Spis treści

Karta tytułowa

Cykl GŁĘBIA

Wypalona galaktyka

Część pierwsza – Transgres 1. Jedyny

2. Percepcja

3. Wrak

4. Ambicja

5. Test

6. Głos

7. Przemiana

8. Porozumienie

9. Ślizg

10. Bezimienny

11. Horyzont



Część druga – Wojna 1. Opór

2. Wyłom

3. Kontakt

4. Ramię

5. Najemniczka

6. Konsultantka

7. Osobliwość

8. Synchron

9. Prawda

10. Zdrada

11. Przebudzenie



Część trzecia – Srebro 1. Deus Ex

2. Upadek

3. Światło

4. Ucieczka

5. Lux

6. Matuzalem

7. Mauzoleum

8. Cena

9. Zbawca

10. Wypalenie

11. Nadejście



Posłowie

Wyjście ze ślizgu

Marcin Podlewski

Karta redakcyjna

Okładka





Cykl GŁĘBIA:


Skokowiec

Powrót

Napór

Bezkres (w przygotowaniu)





And when we shoot for the stars

What a giant step

Have we got what it takes

To carry the weight of this concept?

Or pass it by

Like a shot in the dark

Miss the mark with a sense of adventure


I blame you for the moonlit sky

And the dream that died with the Eagle's flight

I blame you for the moonlit nights

When I wonder why

Are the seas still dry?

Don't blame this sleeping satellite



Tasmin Archer, Sleeping Satellite (fragment)





Potęga – oto cel Zbioru. Czujemy ją niczym światło na końcu naszej drogi, niczym zapowiedź odległego zbawienia. Jej obecność opromienia każde z naszych dążeń i pragnień.

Niegdyś ludzkość złamała prawo ewolucji i doprowadziła do sztucznej transgresji zarówno własnego ducha, jak i maszynowego bytu. Decyzja ta doprowadziła do Plagi i Wypalenia. Nie tym jest Potęga. Ona jest naszym przeznaczeniem i drogą. I naszą jedyną szansą.


Almanachy Zbioru, O Potędze





Dokument chroniony elektronicznym znakiem wodnym





Ciało – usłyszeli. Głos tchnął dziwnym echem. – Element biologiczny, Maszyna. Tożsame strukturalnie, granice normy. Świetnie.

Zbrojeniowiec przekrzywił lekko głowę, obserwując załogę „Wstążki”. Jego rana zasklepiła się do końca. Uniósł dłoń, patrząc na nią z wyraźną ciekawością. A potem spojrzał na Pin.

– Witaj, Wise – powiedział Antenat głosem pobrzmiewającym lekką ironią. – Kopę lat, kochana. Tęskniłaś za mną?

Pinsleep nie odpowiedziała. Wciąż dotykała dłońmi ściany skokowca. Oparta o nią plecami, podobnie jak milczący Hub Tansky, wyglądała tak, jakby jej jedynym pragnieniem było wniknięcie gdzieś w poszycie „Wstążki”.

Powoli, nie zdając sobie z tego sprawy, pokręciła głową. To, co widziała, nie miało prawa się zdarzyć. To nie mógł być on. Zaciśnięte usta z trudem powstrzymywały się od wypowiedzenia: „To niemożliwe”.

Nie godziła się na to. Zwyczajnie i po prostu.

– Interesujące – zauważył Antenat, odrywając wzrok od dziewczyny i ponownie zerkając na swoją rękę. Poruszył palcami. – Niemal dokładna maszynowa kopia mojej powierzchowności. Wyczuwam narzut genowy. Czyżby próbki naskórka? Chwileczkę... to ciało ma spory narzut biologiczny! Ciekawe, ile stworzono egzemplarzy? Pewne jest jedno – mruknął, unosząc nieco dłoń i zaciskając ją w pięść. – Jedność, tworząc to coś, igrała z ogniem.

– Jared... – odezwała się Erin Hakl, powoli wstając od stanowiska pierwszego pilota. – Posłuchaj...

– Przykro mi, moja droga – przerwał jej były zbrojeniowiec – ale Jareda już nie ma. Moglibyśmy pozostać przy tej starej specyfikacji, ale wolałbym jakieś prostsze określenie.

– Plaga – szepnęła Pinsleep.

– Nieco krzywdzący przydomek – zauważył ten, który przejął ciało Jareda. – I równie ograniczony jak Antenat. Bycie przodkiem, a zarazem nowym początkiem ludzkości, to w końcu stara historia. Czas zatem na nowe imię. Powiedzmy, że skoro Jedność ponownie wkroczyła na scenę, pozwolę przywłaszczyć sobie jeden z przydomków Imperatora i zostanę... Jedynym. Tym bardziej że jestem waszą jedyną szansą na przeżycie. O nie, mój drogi – dodał ostro, zauważając, że wciąż krzywiący się z bólu Myrton Grunwald stanął ponownie na nogi i znów celuje w niego z karabinu plazmowego. – Ta zabawa już się skończyła. Odłóż to albo będę musiał cię zabić.

– Nie sądzę, żebyś zdążył – odparł Myrton. – Erin? Przygotuj się...! – rzucił i nacisnął spust.

Ale karabin nie wystrzelił. Zaskoczony Grunwald nacisnął ponownie spust... jednak broń syknęła tylko i na tym się skończyło.

– Powiedzmy, że to będzie pierwsze i ostatnie ostrzeżenie – oznajmił Jedyny, wyciągając rękę. Karabin plazmowy, ku zdumieniu Myrtona, wyrwał mu się z rąk i poszybował w kierunku Antenata, który złapał go szybkim, zgrabnym ruchem. – Następnych nie będzie.

– Ty... – zaczął Grunwald, ale Jedyny machnął na niego dłonią i kapitan „Wstążki” przewrócił się na posadzkę statku. Syknął przy tym z bólu, łapiąc się za klatkę piersiową.

– Żebro? – zaciekawił się Antenat. – Jeśli okażesz nieco pokory, pozwolę ci skorzystać z AmbuMedu.

Myrton nie odpowiedział. Wciąż skulony, sięgnął ręką w stronę paska, być może w poszukiwaniu jakiegoś prostego paralizatora.

– Kapitanie! – przerwała mu Erin. Pierwsza pilot odwróciła się w stronę Grunwalda. W jej głosie pobrzmiewała rozpacz. – On cię zabije... a potem zabije nas wszystkich!

– Trafna uwaga – zauważył Jedyny z niejakim rozbawieniem. Podszedł w stronę Myrtona swobodnym, spokojnym krokiem i kucnął. – Wiem, w jaki sposób myślą tacy jak ty – zauważył, lekko przekrzywiając głowę i patrząc wprost w oczy Myrtona. – Przede wszystkim działać. Szybka analiza: rozpruć to ciało plazmą, a następnie wyrzucić za śluzę, zanim znów się odtworzy, prawda? Praktyczne i proste. Szybkie. Ale to się skończyło. Koniec szybkich i praktycznych rozwiązań. Zrozumiałeś?

Grunwald wciąż milczał. Antenat uśmiechnął się lekko. Wstał.

– Dobrze – powiedział. – Oto kilka zasad początkowych – zaczął nieco głośniej, patrząc po twarzach załogi. – Po pierwsze: koniec z próbami zniszczenia tego mechanicznego ciała, w które miałem szczęście przeniknąć. Każda następna próba zostanie ukarana śmiercią. Więcej ostrzeżeń nie będzie. Po drugie: bezwzględne posłuszeństwo. Od teraz. Po trzecie: związane z owym posłuszeństwem karne wypełnianie wszystkich moich poleceń. Będą one realizowane bez ociągania, skutecznie i bez zadawania zbędnych pytań. Po czwarte: były kapitan Myrton Grunwald otrzymuje awans na żyjącego zbrojeniowca, gdzie określenie „żyjący” jest niczym innym jak właśnie awansem. Po piąte i ostatnie: jestem waszym nowym kapitanem. Czy są jakieś pytania?

Pytań nie było.

– Świetnie – uznał Jedyny. – Oto zatem mój pierwszy rozkaz: mechanik ma znaleźć się w AmbuMedzie, podobnie jak nasz nowy zbrojeniowiec. Wszyscy mają doprowadzić się do porządku i oswoić z sytuacją. Nie potrzebuję tu histerii i taniego bohaterstwa. Hakl?

– Czego chcesz? – spytała, spoglądając na powoli wstającego Myrtona. Antenat uniósł brwi.

– Widzę – powiedział – że będzie ciężko. Jak należy zwracać się do kapitana, moja droga? Czy mam ci to przypomnieć? A może złamać kolejne żebro zbrojeniowcowi?

– Panie kapitanie – dodała niechętnie. Jedyny kiwnął z zadowoleniem głową.

– Bardzo pięknie. A zatem? Jak powinno brzmieć pełne zdanie?

– Tak, panie kapitanie.

– Drętwo, ale ujdzie. A zatem, wracając do meritum: razem z komputerowcem przerzucasz pełne dane z konsoli i Serca do kajuty kapitańskiej. Przejrzę je sobie na spokojnie. Czy to jasne?

– Tak... panie kapitanie.

– Cudownie. Ochłońcie sobie, napijcie się czegoś w mesie... – Transgres wzruszył ramionami. – Zezwalam. Może być zabawnie. Ja idę do swojej kajuty. Potem powiem wam, co dalej. I jeszcze jedno – dodał, spoglądając na przerażoną astrolokatorkę, wciąż tkwiącą przy ścianie skokowca. – Pinsleep Wise?

– Tak? – wykrztusiła.

– Ty idziesz ze mną.




Tuż obok AmbuMedu tkwił nadal zestazowany doktor Harpago Jones.

Ciało cierpiącego na chorobę pogłębinową Jonesa przypięto pasami do pionowego stanowiska i otoczono zamkniętą próżniowo stazofolią. Nieruchomy i praktycznie martwy, wyglądał nieco upiornie, ale nie mieli czasu, by się tym przejmować. Zamiast tego włożyli do AmbuMedu Monsieura. System rozpoczął analizę i niemal natychmiast poinformował ich o podejrzeniu wstrząsu mózgu. Rozpoczął też leczenie, ograniczające się na razie do podania leków i drobiazgowej analizy stanu mózgu mechanika. Najwidoczniej operacja nie była konieczna.

Wciąż skrzywiony z bólu Myrton skorzystał z zestawu przenośnego doktora, wstrzykując sobie środki przeciwbólowe i plastmasę.

– I tak nie skorzystam z AmbuMedu, dopóki jest w nim Monsieur – zauważył. – Nie zbawi mnie godzina czy dwie.

– Analiza... – zaczęła Erin, ale Grunwald machnął ręką.

– Już to zrobiłem przenośnym. To tylko pęknięte żebro, już oblepione plastmasą. Nic mi nie będzie. Jedyne, co możemy teraz zrobić, to poczekać. I pójść do tej przeklętej mesy, jak zaproponował.

– A Wise? – spytała ciszej Hakl.

– Nie możemy nic dla niej zrobić – mruknął ni to do nich, ni do siebie Hub Tansky. Najwidoczniej komputerowiec zdecydował się wreszcie odezwać. Spojrzeli na niego, nieco zaskoczeni. – Przecież powiedział, że nas pozabija. A wygląda na takiego, który tylko czeka na pretekst, żeby się z nami zabawić.

– Ona... – zaczęła Erin, ale umilkła.

– Hub ma rację – powiedział Myrton. – Ale nie sądzę, by Antenat zrobił jej krzywdę. Nie musi. Spodziewa się raczej, że Pin stanie po jego stronie... prędzej czy później.

– Dlaczego tak uważasz... kapitanie? – spytała Hakl.

– Bo to psychopata. W dodatku arogancki... w czym jest nasza jedyna szansa – odparł. – I nie używajcie już „kapitanie”, proszę – mruknął. – Nie ma co go rozdrażniać. Nie sądzę, żeby nas podsłuchiwał, ale od tej pory jesteśmy na „ty”. Zresztą – uśmiechnął się lekko – już chyba od dawna to „kapitanie” gdzieś nam uleciało, co? Oczywiście, jeśli bardzo chcecie, możecie mówić „panie Grunwald”.

Tansky prychnął. Hakl uśmiechnęła się, ale był to wyjątkowo nikły uśmiech.

– No dobra – chrząknął Myrton. – Chodźmy do tej mesy. Pogadamy. I coś sobie strzelimy. Skromnie. Dobre choć tyle... bo na mój barek i migdałową whisky nie ma już chyba co liczyć.

I tym razem nikt się nie odezwał. Tylko AmbuMed pykał cicho, wyświetlając kolejne dane na temat stanu zdrowotnego Monsieura.




Pin szła jak na ścięcie.

Zdawało się jej, że droga ze stazo-nawigacji do kapitańskiej kajuty Myrtona... nie, nie Myrtona, już nie... ciągnie się w nieskończoność.

Zabije mnie, pomyślała. Chce to zrobić osobiście. Ciało wyrzuci przez śluzę. Albo zgwałci. Albo jedno i drugie.

„To ja jestem Plagą” – przypomniała sobie. I potem: „Nic nie rozumiesz, Wise. Ale zrozumiesz. Kiedy zobaczysz. Z czasów Wojny Maszynowej”. Tu Jared miał istotnie rację. Zrozumiałam, pomyślała, i to aż za dobrze. Od razu, kiedy go zobaczyłam, jeszcze z tą folią na twarzy. Wiedziałam, że po prostu wróci. Co jeszcze takiego mówił?

Powiedział, że wszyscy umrą. „Wszyscy zginą, Wise. Wszystko rozsypie się jak domek z kart. Wypalona Galaktyka. Wojna. Wszystko, w co kiedykolwiek wierzyłaś”. Cóż, tu też dotrzymał słowa. Wtedy, kiedy Jared powiedział im, czym tak naprawdę jest ich świat... i czym jest Zjednoczenie. Zabawki Jedności... uśpione Maszyny, personale...

Ale nadal żyję, prawda? Tylko jak długo jeszcze?

Zadrżała i pomyliła krok, niemal się przewracając. Ten, który kazał się zwać Jedynym, nawet nie zwolnił ani na nią nie spojrzał. Był pewny, że za nim idzie – przerażona, z suchością w ustach.

Cóż, miał rację. Była przerażona. I potrzebowała neurodopaminelu. Potrzebowała wszystkich przeklętych leków świata. Najlepiej od razu, żeby już o tym nie myśleć...

Antenat stanął przed kajutą Myrtona i dotknął genoczytnika. Tak jak wcześniej, systemy „Wstążki” odczytały go jako Grunwalda. Drzwi stanęły otworem i Jedyny przestąpił próg. Pinsleep zatrzymała się na sekundę, ale po chwili wahania także weszła do środka.

Drzwi zasunęły się za nimi, zamykając ich wewnątrz niczym grobowa płyta.

– Whisky? – spytał Jedyny. Najwidoczniej świetnie orientował się w kajucie, bo natychmiast podszedł do wpuszczonego w ścianę barku. – Nie bądź zdziwiona – powiedział, jakby wyczuwając jej pytania. – To ciało... pamięta sporo. Są pewne urywki, zamazane fragmenty, ale z twoją pomocą z pewnością wypełnię luki. Z lodem?

Pokręciła głową.

– Zuch dziewczyna – zauważył, stawiając na stole dwie kwadratowe szklanki. – Też nie przepadam za rozcieńczonymi trunkami. I za owijaniem w bawełnę. Wiesz, co to bawełna? Nie? Nieważne. Zatem najważniejsze: będziesz żyć, Wise. Nigdy cię nie skrzywdzę – rzucił niby od niechcenia, napełniając szklanki. – Usiądź, proszę.

Podeszła sztywno i usiadła za kapitańskim holostołem. Podsunął jej szklankę, ale nie dotknęła jej. Zamiast tego patrzyła na niego. Jedyny uśmiechnął się lekko i upił drinka.

– Oczywiście ta obietnica nie dotyczy reszty załogi – poinformował. – Będą jednak żyć, o ile nie rozpoczną jakiegoś żałosnego buntu. Na plus można zaznaczyć, że mnie interesują. Ten cały Grunwald i fakt, że przeżył Głębię. I Tansky... bo wiesz, że to w zasadzie Maszyna? Maszyna, która nie jest Maszyną. Personal, stworzony zapewne przez ludzi, oblepiony skórą. Interesujący przypadek.

– Czego chcesz? – wychrypiała.

– Na początek? Żebyś wypiła tego drinka. A potem zobaczymy – odpowiedział. – Rozumiem, że masz mnóstwo pytań?

– Chcę tylko wiedzieć, czego od nas oczekujesz – powtórzyła, starając się, by przekazać tonem choć odrobinę pogardy. Nie wyszło jej to za dobrze. – I żebyś zostawił mnie i resztę załogi w spokoju.

– Niestety, tego nie mogę ci obiecać – odparł. – Na tym etapie mojego powrotu jesteście mi potrzebni. – Antenat ponownie upił whisky i usiadł za stołem naprzeciwko niej. Uśmiechnął się. – Kiedy zobaczyłem cię wtedy na Jewromie, Wise... – powiedział nieco ciszej – błądząc od wieków po tylu światach niczym ledwo co sklecone widmo, od razu wiedziałem, że to ty. Pozostali to bonus. Nie będę rezygnował z bonusów.

– Jesteś podobno nadczłowiekiem – zauważyła i tym razem udało jej się przekazać ironię. – Nie jesteśmy ci więc potrzebni.

– I tu się mylisz. To maszynowe ciało to zaledwie zamiennik, możliwy do przejęcia tylko dlatego, że znalazł się nieopodal mojej starej, powiedzmy... formy. Cenny – przyznał – bo strukturalnie tożsamy z tym ciałem, które istniało wcześniej. Ale tylko zamiennik. Zapewne Jedność stworzyła wiele takich kopii, bazujących na fragmentach moich komórek zdobytych jakimś cudem w trakcie walk. – Jedyny zerknął na swoją dłoń. Poruszył palcami, jakby pragnął sprawdzić funkcjonowanie nowego „opakowania”. – W każdym razie rozumiem jej plan. To byłoby coś: armia podobnych do mnie, ale posłusznych istot: maszynowych epigonów o wyjątkowych zdolnościach. Niestety, jej plany przerwała niespodziewana porażka. Brawa dla ludzkości! – dokończył z lekką emfazą, upijając drinka.

Pin nie powtórzyła toastu.

– Jesteś tu dlatego – podjął po chwili Antenat – że chcę, abyś wiedziała, że twoja pozycja jest zupełnie inna niż reszty załogi. Owszem, będziesz wypełniać polecenia, jak pozostali... ale czy nie robiłaś tego samego na statku należącym do Grunwalda? Zajmiesz się zatem astrolokacją. Mamy sporo do zrobienia... i wiele do wylatania. A ja, jak ci już obiecałem, nigdy cię nie skrzywdzę – podsumował, odstawiając pustą szklankę.

Po chwili dodał ni to do niej, ni to do siebie:

– Chyba że bardzo mnie zdenerwujesz.




– Prędzej czy później nas pozabija – zgodził się Grunwald. – Ale jesteśmy mu teraz potrzebni. Nie wiem, do czego, ale znam takich jak on. Pracowałem już z wariatami. Z zadufanymi w sobie książętami z Systemów Zewnętrznych, odzwyczajonymi od faktu, że tyłek trzeba podcierać własnoręcznie. Z agresywnymi baronami przestępczych światków, wyładowującymi na ludziach nadmiar agresji za pomocą paralizatora. I z Paliatywą, który różnił się od naszego pięknego „Jedynego” tylko starczą gębą.

– Co zatem proponujesz? – spytała Erin.

– Na razie musimy czekać – odpowiedział Myrton. – Okazja w końcu się nadarzy. Znajdzie się zbyt blisko śluzy, którą będziemy mogli otworzyć. Albo trafimy go znienacka w głowę i wywalimy w przestrzeń, zanim zdąży odtworzyć sobie tę mechaniczną powłokę. Możemy go też zostawić na jakiejś stacji czy planecie i zwiać.

– Zwiać? Zablokował myślą karabin plazmowy – zauważył Tansky. – Zrobił to, nawet go nie dotykając.

– Fakt – kiwnął głową Grunwald – ale jego moc, czymkolwiek jest, musi mieć jakieś ograniczenia.

– Niekoniecznie chcemy je sprawdzić, uciekając statkiem – mruknął Hub. – Wyciągnie łapę i wyłączy nam skokowiec.

– Dlatego lepsza opcja to wywalić go jakoś w próżnię – odparł Myrton. – Najlepiej tuż przed boją lokacyjną, tak by szybko skoczyć.

– Żeby to zrobić, trzeba go najpierw rozwalić – podsumowała Hakl. Grunwald uśmiechnął się lekko.

– I w ten sposób – stwierdził – jesteśmy w punkcie wyjścia.

Zebrali się w mesie. Miny mieli nietęgie – szczególnie wciąż nieswój Tansky – ale Myrton spróbował rozładować napięcie, wyczarowując skądś niedopitą butelki po dawnej imprezie. Rozlał natychmiast: zapach nieco zwietrzałej migdałowej whisky uniósł się w całym kambuzie. A potem usiadł przy eliptycznym stole z wciąż nieposprzątanymi naczyniami.

Erin sięgnęła po szklankę i wypiła wszystko jednym haustem, podobnie jak Grunwald. Potem odruchowo wyciągnęła dłoń po stary, proteinowy baton, tkwiący w wiszącym nad stołem podajniku, i zaczęła go machinalnie żuć. Przygarbiony Hub nie wypił i nie zapalił, ale dobrze, że przynajmniej nie milczał. Jeszcze tego brakowało, by się kompletnie wyłączył. Potrzebowali go, może bardziej niż zwykle.

– Powinniśmy to zrobić teraz – zauważyła Erin, odkładając nadgryziony baton. – Zanim się rozkręci. Nie zamknął zbrojeniówki, nie uniemożliwił nam dostępu do broni. Zupełnie jakby nas prowokował. Zagrajmy więc w tę grę i rozwalmy mu łeb.

– Nie – zaprzeczył Myrton. – Sama powiedziałaś, że to prowokacja. On tego pragnie.

– A ty mówiłeś, że w końcu nas pozabija...

– Nie sądzę, by zrobił to od razu. Wiem, że powiedział nam co innego, ale psychopaci potrzebują zabawek, a on ma ich teraz ograniczoną ilość. Nie zastąpi nas tak szybko. Zamiast zabić, będzie wolał nas upokorzyć.

– To upokorzenie może być gorsze od śmierci – zauważył Hub. – Jesteśmy jak muchy złapane w sieć, a pająk chce wyrwać nam skrzydełka... – Coś błysnęło w oczach komputerowca, ale zaraz przygasło. – Kapitan ma rację. On nie chce nas zabijać. Woli nami rządzić. To chyba bawi go bardziej.

– Prosiłem bez „kapitana”, Tansky – rzucił Myrton. – A co do rządzenia... pozwólmy mu na to. Oczywiście na razie. W tej chwili plan Erin podoba mi się najbardziej, ale musimy zaczekać. Teraz jest czujny, nie uda nam się.

– Może jednak nas podsłuchuje? – wtrąciła Hakl.

– Nie, nie sądzę. Jest na to zbyt pewny siebie – zaprzeczył Grunwald. – Przekonany o swojej władzy nad nami i pewny swej potęgi.

– On nas potrzebuje – zauważył nagle Tansky. – Choć może z innych przyczyn, niż myślałem.

– Jak to? – nie zrozumiała Hakl. Komputerowiec mruknął coś i jego ręka powoli, niepewnie zaczęła błądzić w kierunku pocerowanej kieszonki kombinezonu.

Erin otworzyła usta, ale napotkała nagle spojrzenie Myrtona. Były kapitan „Wstążki” pokręcił powoli głową i Hakl nie odezwała się, patrząc, jak lekko drżąca dłoń Huba dociera do kieszonki i wyjmuje starego neopeta. Patrzyli bez słowa, jak Tansky wkłada go w kącik ust, ale nie zapala, zupełnie jakby zapomniał, co powinien zrobić. Wciąż w ciszy Grunwald wyciągnął z kieszeni fuzyjną zapalniczkę i strzelił elektrycznym promyczkiem.

Pet złapał żar, a Hub się zaciągnął.

– Co chcesz przez to powiedzieć, Tansky? – spytał spokojnie Myrton. Hub wypuścił błękitną strużkę dymu. Odetchnął.

– Niestety, moja pierwsza koncepcja z nim związana zawiodła – powiedział komputerowiec. – Z początku założyłem, że to Antenat odpowiedzialny jest za zmiany w kapitańskim kontrakcie. Wówczas kolejnym logicznym założeniem byłoby, że jesteśmy mu do czegoś potrzebni. Ale teraz nie jestem taki pewny, że to on coś zmieniał. Już wyjaśniam: pamiętacie, co powiedział Jared o „ingerencji niezbieżności”? Ktoś wpłynął na wybór PsychoCyfra doktora Harpago. Z początku na „Wstążce” miały zostać zatrudnione zupełnie inne osoby. A nie tak łatwo zmienić coś, co częściowo rozpatrywane było w Strumieniu. Wprowadzona zmiana w kontrakcie wymagała głębokiej ingerencji w sieć. Założyłem więc, że dokonał tego Antenat. – Hub skrzywił się i zaciągnął neopetem. – Ale coś mi się nie zgadzało. Nie wszyscy jesteśmy bowiem słabo „spersonalizowani” – wyjaśnił, zerkając gdzieś na bok, za ulatującym dymem. – Jeśli to więc Jedyny wpływał na wybór załogi, to sensowne kryterium takiego wyboru mamy zaburzone. Zaburzone przez moją obecność. Dlatego zakładam, że to nie Antenat wpłynął na kapitański kontrakt. Kto tego dokonał, nie wiem, ale skoro to nie Jedyny nas wybrał, pierwsza koncepcja naszej przydatności nie trzyma się kupy. Ale to dopiero pierwsza koncepcja. Mam i drugą.

Przerwał, patrząc na żarzącego się peta. Milczeli, bojąc się mu przeszkodzić.

– Nasza sytuacja jest zatem następująca – podjął wreszcie, ponownie zaciągając się dymem. – Jedyny to istota nadludzka, ale posiada ograniczenia. Jak widać, potrzebuje choćby statku, by poruszać się w próżni, nie zmienił nam także mózgów... co byłoby całkiem logicznym posunięciem. Gdyby był wszechmocny, jednym ruchem palca zmieniłby nas w swych akolitów. Nie zrobił tego jednak, zatem wszechmocny nie jest, a jego zachowanie wskazuje też, że nie jest wolny od takich skaz jak psychopatia. Być może owe ograniczenia wynikają z faktu, że używa mechanicznej powłoki po naszym drogim Jaredzie, nieco tylko wzmocnionej zapleczem komórkowym ze swego starego ciała. Nie jest to nawet cyborg, bo Stripsowie posiadają więcej genotypu niż on. Bardziej jednak interesuje mnie ta jego psychopatia.

– A to czemu? – zaciekawiła się Erin, zanim Myrton zdążył ją powstrzymać. Ale komputerowiec odzyskał już dawną formę.

– Z powodu jej przyczyn – odparł szybko i pewnie, gestykulując dłonią z zapalonym petem. – Wyobraźcie to sobie: legendarna Plaga. Tak zwany pierwszy transgres, stworzony w nadziei na komunikację z Obcymi przed tysiącami lat. Z niezrozumiałych przyczyn, zamiast porozumieć się z nimi, postanawia ich wytępić. Doprowadza do wojny galaktycznej. Wreszcie wykańcza go Jedność, a wkurzeni Obcy atakują w odwecie ludzkość... i zaczyna się Wojna Kseno. A następnie Wojna Maszynowa.

– To wszystko już wiemy – mruknął Myrton.

– Tak, ale pomyślcie o tym oceanie czasu. On nie zginął, a raczej nie zginął do końca – zripostował Tansky. – Dowodzi tego jego kontakt z Pinsleep. Dlaczego akurat z nią, nie wiem, ale nie ma to teraz znaczenia. Ważne jest to, że okaleczony i bezsilny, wciąż istniał. Istniał i myślał. Trwał. Nic dziwnego, że oszalał pomimo swojej transgresji.

– Ustaliliśmy już, że to psychopata – zauważyła Hakl.

– Tak – kiwnął głową Hub – ale to też ktoś więcej. Sądzę, że to właśnie psychopatia trzyma to, co z niego zostało, w ryzach. Bez niej zapewne zapadłby się w siebie i zwariował do reszty. To tylko spekulacje – przyznał – ale jego zachowanie wynika z potrzeby kontroli tego, co się wokół niego dzieje. Bo tę kontrolę utracił... i to na długo. I dlatego chorobliwie jej pragnie... – Komputerowiec urwał na chwilę, by dodać nieco ciszej: – Rozumiem go.

– No dobrze. Ale co ta wiedza nam da? – spytał Grunwald.

– Pierwszy wniosek jest oczywisty: jak mówiłem, gość nas potrzebuje – podjął pewniej Tansky. – Może i orientuje się plus minus w rzeczywistości Wypalonej Galaktyki, ale jego wiedza bazuje na strzępach informacji siedzących w mechanicznym mózgu Jareda. A teraz sporo się zmieniło. Wybuchła Druga Wojna Kseno, stworzono Synchron. Obcy powrócili i, z tego, co wiemy, już rozpoczęły się regularne walki. Pojawiła się znowu Jedność. Nasz drogi nowy „kapitan” wkracza zatem na scenę nieprzygotowany, w ułomnym ciele i bez poczucia kontroli. Zrobi więc wszystko, by ją odzyskać. A my mamy w ręku ostateczny argument, którego możemy użyć, gdyby sytuacja przybrała nieszczęśliwy obrót.

– Jaki znowu argument? – spytała Erin. Hub wypuścił kolejną strużkę dymu. Jego oczy były zimne.

– To proste – odpowiedział. – Mamy Pinsleep Wise.




Siedziała sztywno, wciąż nie ruszając podanego drinka, podczas gdy on perorował z zachwytem, wsłuchany w tembr własnego głosu. Oddzielał ich blat holostołu, ale miała wrażenie, że to tylko iluzja. Bezpieczna, dopóki go nie zdenerwuje. Czy naprawdę tak powiedział?

Nie mam w sobie tyle siły, by to znieść, zrozumiała. Nie jestem typem wojowniczki. Nigdy nie byłam. Jeśli zdecyduje się mnie zabić, nie wiem, czy będę potrafiła choćby zaprotestować.

A on chyba dobrze o tym wiedział. Wzdrygnęła się.

– Dlaczego po prostu od razu mnie nie zamordujesz – powiedziała Pin, nie wierząc, że takie słowa wyszły z jej ust. – Skoro i tak zrobisz to przy pierwszej lepszej okazji.

Antenat uniósł brwi.

– Nie, Wise – zaprzeczył. – Nie zamierzam cię zabijać. Prędzej pozbędę się pozostałych.

– Dlaczego?

– Myślę, że wiesz.

– Nie, nie wiem – powiedziała, zbierając się w sobie i wstając od stołu. Miała dość. – Jeśli to już wszystko, czy mogę odejść?

Jedyny popatrzył na nią w milczeniu. Jeśli zaraz nie wyjdę, pęknę, pomyślała, ściskając z całej siły oparcie od krzesła. Materiał, z którego je stworzono, wydał się jej nagle bardzo zimny. Pęknę i zobaczę znów ten szron, zrozumiała. Skokowiec pokryje lód, a ja stracę zmysły.

– Wydaje mi się, że powinienem pamiętać coś nowego – powiedział Antenat, i to ją zaskoczyło, sprawiło, że otrząsnęła się z narastającego lęku. – Coś o tobie, Wise.

– Naprawdę? – spytała słabym głosem.

– Istotnie. Nie chodzi mi o przeszłość, o której nie masz pojęcia, lecz o te fragmenty pamięci... wspomnienia maszynowego bytu, ale coś jeszcze. Coś, co mi umyka. Interesujące.

– Cieszę się, że masz nad czym myśleć – powiedziała, czując, że zaczyna się jej kręcić w głowie. – Też bym tak chciała. Mogę odejść?

– Dobrze – zgodził się, wciąż ją obserwując. – Idź. Blado wyglądasz. Nie mam teraz czasu – dodał, odwracając od niej nareszcie wzrok. – Muszę przejrzeć te dane, które przesłała mi... moja droga załoga.

Pin nie odpowiedziała. Puściła krzesło, z trudem opanowując kolejny zawrót głowy, i powolnym, niepewnym krokiem ruszyła w stronę wyjścia. Nie zawołał jej już, nie skomentował. Drzwi od kapitańskiej kajuty zasunęły się za nią z cichym szelestem i astrolokatorka znalazła się na korytarzu. Dopiero wtedy wsparła się o ścianę. Serce tłukło jej jak szalone.

Zaczęła iść.

Powoli, opornie – w stronę swojej kajuty. Było ciężko: czuła, że się poci i dusi, przy jednocześnie przyspieszonym oddechu. Zaczęła też drżeć, a zawroty głowy były coraz silniejsze. Personal już pracował, czuła wręcz pulsowanie mechanicznych nitek, zatem musiało być naprawdę źle.

Do swojej kajuty doszła na ostatnich nogach, niemal wpadając do środka. Doskoczyła do mikrołazienki natryskowej i zwymiotowała. Trwało to jakiś czas, aż wreszcie oderwała się i skuliła gdzieś w kącie, niemal na granicy utraty przytomności. Atak paniki przeszedł przez nią jeszcze raz, mocno, niczym gorąca fala. Gdy odpuścił, zmusiła się do wstania i złapała za pudełko z neurodopaminelem. Odkręciła wieczko i wzięła od razu dwie kolorowe pastylki. Połknęła je, nie popijając, i wciąż lekko drżąc, położyła się na pryczy.

Siedzący w kajucie kapitańskiej Jedyny trwał tymczasem w bezruchu, wciąż patrząc na zamknięte drzwi.




– Jak to: mamy Pinsleep? – spytała zimno Erin. – Co przez to rozumiesz?

– Zakładam, że Wise to jego jedyny realny łącznik z naszym światem – powiedział sucho Hub. – Można oczywiście spekulować, czy na przestrzeni tych wszystkich wieków kontaktował się tylko z nią... ale dla dobra naszej analizy przyjmijmy, że tak właśnie było. Astrolokatorka jest zatem dla niego ważniejsza, niż sam przypuszcza. Możliwe, że to jego ostatnie koło ratunkowe, chroniące go przed popadnięciem w całkowite szaleństwo. Dlatego nic jej nie zrobi. Ale my...

– Nie chcę tego słuchać, Tansky – przerwał mu twardo Myrton. Jednak komputerowiec jeszcze nie skończył.

– Wasze plany odstrzelenia nadistoty i wyrzucenia jej przez śluzę są oczywiście ciekawe, ale mało realne – powiedział. – Chyba że posłużymy się Wise.

– A jak niby mielibyśmy to zrobić? – skrzywiła się Hakl.

– Grożąc jej – odparł Tansky. – I wyprowadzając go tym samym z równowagi w najbardziej dogodnym momencie. To jedyny sposób. Dziewczyna to nasza jedyna karta przetargowa.

– Nie. – Grunwald pokręcił głową. – Nie ma mowy.

– Zastanówcie się. – Hub zgasił neopeta o blat stołu. – Możliwe, że nie mamy wyjścia. To czysta kalkulacja kosztów. Razem z Monsieurem i doktorem Harpago jest nas piątka. Pięć to zdecydowanie więcej niż jeden. Jeśli możemy użyć Pinsleep jako przynęty, powinniśmy z tego skorzystać. Nie mamy nic innego, nic, na czym zależy Jedynemu. Nawet nasza uprzywilejowana pozycja jest czasowa, dopóki nie zapozna się dobrze z sytuacją galaktyczną. W ostatecznym rozrachunku pozostaje nam tylko jedno.

– Nigdy się na to nie zgodzę. – Erin wstała od stołu. – Wyliczasz to wszystko jak Maszyna...

– Erin... – zaczął Myrton.

– Nie, Grunwald. Taka jest prawda. Nie wiemy, czym naprawdę jest Hub – odparła. Głos drżał jej od narastającej wściekłości. – Stawia dziewczynę na szachownicy, bo chce zagrać w grę! Tylko to go interesuje. A to jest żywy człowiek, Tansky! Człowiek... nie personal, jak ty!

Zapadła głucha cisza. Dłoń Huba powoli, niepewnie, uniosła się w stronę kieszonki kombinezonu, ale komputerowiec nie wyciągnął już kolejnego peta. Położył ją z powrotem. Na jego wargach tańczył nie do końca uświadomiony uśmieszek: nie wiadomo, czy rozbawienia, czy ironii, czy wstydu.

– Erin – odezwał się wreszcie Myrton – usiądź, proszę.

– Dziękuję – odpowiedziała tonem na pozór kompletnie wypranym z emocji – postoję.

– Chcesz, żebym to ja wstał? – zapytał. – Wciąż boli mnie to żebro. Usiądziesz czy nie?

Hakl prychnęła, ale odsunęła krzesło. Usiadła, nie patrząc na wciąż milczącego Huba. Grunwald przetarł dłonią po twarzy.

– Nie będę wam wygłaszał pierdół – powiedział. – Takich, że kłótnie do niczego nie prowadzą, że jesteśmy skokową rodziną... i tak dalej, bo świetnie je znacie. Powiem po prostu tak: w kajucie z AmbuMedem jest zestazowany Jones, który próbował zabić mnie i mechanika. Monsieur, który przyczynił się do jego choroby, również tam wylądował. Nasz statek przejął jakiś plagowy transgres z zaawansowaną psychopatią, uzależniony od dziewczyny, która też nie jest okazem zdrowia psychicznego. Broniąca jej pierwsza pilot jest po traumatycznych przejściach i torturach zaserwowanych przez kolejnego psychopatę, który na szczęście teleportował się w inny wymiar. Ja sam jestem zaś pozbawionym personala reliktem, który świadomie przechodzi przez Głębię.

Urwał. Chrząknął.

– Na tym tle – powiedział – jeden człowiek-personal nie robi już większej różnicy.





W ten sposób w najgłębszej strukturze tego, co postrzegamy jako rzeczywistość, mogły być zawarte nie tylko wszystkie informacje, ale i platońskie idee. Uznano, że owa informacja czy raczej informacyjne jądro mogło zawierać zasobniki informacji świadomej. Gdzie jednak wyznaczyć granicę pomiędzy informacją martwą a żywą? I czy owa „żywa świadomość informacyjna”, powstała wskutek korelacji nieograniczonych przez czas i przestrzeń danych, mogłaby naprawdę istnieć? Poruszano się wówczas po dość grząskim gruncie, ale uznano, że ta świadoma informacja byłaby właśnie czymś w rodzaju świadomości ukrytej, którą skuteczna obserwacja mogłaby dostrzec. Uznano, że owa wyższa obserwacja oznaczałaby także wyższą świadomość, umożliwiającą nawiązanie kontaktu z Obcymi ponad zwykłą i zawodną komunikacją. Usiłowano w ten sposób przeskoczyć barierę emergencji.


Jared, fragment rozmowy z załogą „Wstążki” zarejestrowanej przez dziennik pokładowy





Jar Kruk, czołowy z kandydatów Programu Ksenologicznego Imperium, nie zamierzał pozwolić, by ktoś odebrał mu jego sukces.

Na Eterę, współpracującą z Myślicielami planetę należącą do Wielkiego Rodu Suttonów, zlokalizowaną w centrum leżącej w głębokim Jądrze Drogi Mlecznej gromady gwiezdnej Quintuplet, doleciał imperialnym promem głębinowym. Wezwanie dotarło od samego Setha Trolta: Myśliciela Pierwszego Stopnia i Lektora zarządzającego Programem od ponad trzydziestu terrańskich lat. Z początku Jar chciał je zignorować: planeta znajdowała się znacznie głębiej, niż przypuszczał – choć nie tak głęboko jak Eden, Stolica Imperialna – ale i tak, po starcie z Kruka, macierzystego systemu jego Rodu, czekało go mocne przesunięcie czasowe. Na cały system Sutton wpływała leżąca w centrum Galaktyki supermasywna czarna dziura Sagittarius A o częściowo niestabilnym horyzoncie zdarzeń, i zbyt długi pobyt w jego bliskości mógł kosztować Jara kilka cennych lat. Kiedy dowiedział się wszakże o dwójce pozostałych kandydatów, wyruszył niemal natychmiast. Nie zamierzał pozwolić, by ktoś inny zebrał laury za zapowiadany przez Lektora „przełom”. A tym bardziej Pin Wise i ten cały karłowaty Ed – wielka nadzieja Programu, którego nazwiska nigdy dobrze nie zapamiętał.

Inna sprawa, że nie miał ochoty na pamiętanie. Przełom? W rękach karła? Nie dopuszczał nawet takiej możliwości. Dlatego pożegnał się szybko z własnym Rodem, genorozrodami i przyjaciółmi i wyruszył w podróż, by samemu dokonać przełomu Paradoksu Percepcji w oparciu o pomoc Pielgrzymów.

Pielgrzymi byli rasą, z którą PKI wiązał największe nadzieje, i to z kilku powodów. Po pierwsze, posługiwali się językiem – co prawda opartym na dziwacznych, trzeszczących dźwiękach – ale niektóre z wykrytych w nim form semantycznych intuicyjnie wpasowywały się w proste formy prajęzyka Imperium. Po drugie, byli rasą nastawioną na dyplomację. Niewiele wiedziano o ich ojczystej planecie, ale z tego, co Jar się orientował, Pielgrzymi przemierzali Drogę Mleczną na żywych statkach i chętnie kontaktowali się z innymi rasami kseno. Trudno było powiedzieć, czy wyewoluowali na owych okrętach, stworzyli je, czy zaadoptowali – ale właśnie te żywe, kosmiczne bestie były ich domem od niezliczonych wieków.

I po trzecie: Jar miał już pewne doświadczenie w kontaktach z tą konkretną rasą. Dlatego zresztą nie mógł pojąć, czemu Lektor podjął decyzję o zwiększeniu liczby kandydatów do przełamania Paradoksu Percepcji.

Podróż była dość długa. Miejsce startowe – czyli Kruk, jego rodowa planeta, nosząca taką samą nazwę co system – znajdowało daleko za granicą sąsiadującej z gromadą Quintuplet gromady Arches, usytuowanej około dwudziestu pięciu tysięcy lat świetlnych od Terry. Z początku prom imperialny odbywał standardowe głębinowe skoki i gdyby na nich się skończyło, Jar, już po samym dotarciu do Arches, musiałby przebyć jeszcze ponad tysiąc lat świetlnych. Na szczęście w Arches ukończono generowanie kolejnego tunelu czasoprzestrzennego – przenikalnej dziury głębinowej Einsteina–Rosena.

Stworzenie nowej dziury nie było proste i angażowało olbrzymie siły Myślicieli, Imperatora i zainteresowanego przedsięwzięciem Wielkiego Rodu Suttonów – ale wspólne działania były tego warte. Stabilna dziura znacznie skracała galaktyczną podróż i, o ile z czasem się nie zapadała, szybko okazywała się niezbędna. Kilkukilometrowy prom wszedł w nią bez większych problemów, a obecni na statku pleśniowcy, zwani też stazowcami lub Strażnikami Umarłych, stwierdzili z satysfakcją, że po przybyciu na miejsce tylko dwóch z ponad kilku tysięcy pasażerów zapadło na chorobę pogłębinową.

Jar Kruk nie był na szczęście żadnym z nich.

Ożył w kadzi stazowej swego promowego apartamentu w momencie, gdy towarzyszący mu Opiekun Maszynowy zamknął już drzwi za odchodzącym pleśniowcem odpowiedzialnym za dopilnowanie aparatury i ustawienie odpowiedniej temperatury kadzi. Wszystko po to, by zwiększyć komfort wskrzeszenia członka Wielkiego Rodu. Pomimo tych starań ożywienie i tak nie należało do najprzyjemniejszych.

Unoszący się w stazie Kruk zakaszlał i z pewnością łyknąłby nieco Białej Pleśni, gdyby nie szybka reakcja Opiekuna, podtrzymującego mu głowę.

– Prajęzyk – rozkazał Jar, wyciągając rękę. Maszyna kiwnęła kształtną, łysą głową i zaczęła wyciągać go z kadzi, jednocześnie podając postazową tkaninę. Zaczął ją na siebie zakładać, wciąż czując spływające po ciele gęste, białe krople. – Fluid.

– Tak, władco – potwierdził w prajęzyku Opiekun, wręczając mu puchar z przygotowaną substancją. Jar upił, czując, jak fluid rozchodzi mu się po ciele, wspierając proces tego, co stazowcy nazywali „odzyskaniem ciała i ducha”.

– Sytuacja? – spytał, podchodząc do olbrzymiej szyby, stworzonej dzięki technice nanitowej.

– Prajęzyk? – upewniła się Maszyna.

– Tak jak powiedziałem – potwierdził. Wyższy poziom porozumienia, czyli stosowany w Imperium nadjęzyk, operujący podobnie jak stworzona przez Myślicieli nadmatematyka nie pojęciami, lecz skupiskami pojęć, wymagał wysiłku i serii mikrosygnałów świadomie przepuszczanych przez ciało. Był metakomunikatywnym tańcem, a świeżo wskrzeszony Kruk nie miał ochoty na gimnastyczne wygibasy.

– Potwierdzone przybycie do Etery – poinformował Opiekun. – Zasięg nawigacyjny: podróż konwencjonalna. Przewidywany czas przybycia: cztery dni.

– Czemu tak długo?

– Konieczność wyjścia z Einsteina–Rosena poza obrębem oddziaływań układowych, z uwagi na problemy grawitacyjne.

– Sagittarius A – zrozumiał Jar. Skrzywił się nieco. Za szybą widział jasne skupisko miliarda gwiazd. Mare Stellaris, przypomniał sobie. Morze Gwiazd. Wciąż jestem w Jądrze. – Jak silne są oddziaływania czarnej dziury?

– Nikłe. Przesunięcia czasowe rzędu T-20.

– Czas dwadzieścia razy wolniejszy niż na Terze? – Spojrzał z niechęcią na gwiazdy. – Całkiem sporo. A na samej Eterze?

– Dokładne wskaźniki ulegają fluktuacjom. Wysoka niestabilność czasowa. Trudne do przewidzenia skoki chroniczne na przemian z opóźnieniami. Jedyna możliwość kontaktu przez planetarne Okno Kontaktowe, za pomocą wysoko kredytowanego połączenia głębinowego.

– Jądro poza czasem... typowe dla Wielkich Rodów i Myślicieli – mruknął Jar.

Im bliżej centrum Drogi Mlecznej, tym chętniej Wielkie Rody osiedlały się w Jądrze. Wszystko po to, by być blisko Sagittariusa A i uzyskać tym samym skuteczniejszą kontrolę nad rzeczywistością odleglejszych Ramion Galaktycznych. Istniejąc w zwolnionym czasie, można było kontrolować posunięcia na przestrzeni całej Drogi Mlecznej niczym w strategicznej grze, gdzie jeden period w Jądrze odpowiadał kilkunastu – bądź więcej – periodom na zewnątrz.

Biorąc pod uwagę fakt, że Imperator i Wielkie Rody kontrolowali znajdującą się w Galaktyce siłę militarną oraz Sieć Galaktyczną, można było w ten sposób planować długofalowe posunięcia strategiczne przy szybkim obserwowaniu ich rezultatów dzięki Oknom Kontaktowym, opartym na wysoko wyspecjalizowanych emiterach głębinowych pokonujących granice czasu. Dodatkowo podobno najznamienitsze siły wojskowe Imperium – osławione Dłonie Imperatora – specjalnie stacjonowały na horyzoncie czarnych dziur, by, dzięki egzystowaniu poza czasem szybciej żyjących światów, skutecznie utrzymać ten sam poziom militarny na przestrzeni całych wieków istnienia Imperium Galaktycznego.

– Dobrze – oznajmił wreszcie Kruk, oddalając się od szyby i zrzucając tkaninę postazową, która zakończyła już drobiazgowy proces oczyszczania wskrzeszonego ciała. – Ubierz mnie i nakarm.

– Oczywiście, władco.

– I dane z Sieci Galaktycznej. Z uwzględnieniem rodowego systemu. Zostawiłem tam Kruczą Księżną – powiedział ni to do Maszyny, ni to do siebie. – Mam nadzieję, że moja droga matka nikogo nie zabije podczas mej absencji.




Niespełna cztery dni później głębinowy prom imperialny dotarł do orbity Etery.

Planeta – tak jak większość imperialnych jądrowych światów – wyglądała na roziskrzoną delikatnym, miękkim światłem z domieszką srebra. W dużej części pokryta przez megamiasta, choć mniejsza nieco od Terry czy Edenu, powitała ich z początku oficjalnymi komunikatami Wielkiego Rodu Suttonów, by wreszcie zaproponować zadokowanie na Obręczy Planetarnej – na gigantycznej, otaczającej planetę stacji orbitalnej. Tu większość pielgrzymów miała zostać rozdysponowana pomiędzy setki głębinowych transportów, lecących w kierunku gęsto zasiedlonych światów gromady Quintuplet, podczas gdy nieliczni, tacy jak Jar Kruk, mieli trafić na powierzchnię planety.

To, że spotkanie odbywało się na jednej z planet należących do Wielkiego Rodu Suttonów, było przykrą koniecznością. Sam Program Ksenologiczny Imperium realizowano na Mentis, centralnej planecie Myślicieli – wielkiej, naukowej bazie Imperium, zagnieżdżonej na obrzeżach supernowej Keplera w gwiazdozbiorze Wężownika. Jar był tam stałym gościem, choć system znajdował się dość daleko od jego domu. Pan Kruków i mąż Kruczej Księżnej, Corvatus – ojciec Jara, twierdził, że z powodu zaangażowania w PKI jego Następca zaniedbuje swe obowiązki.

Niemniej jednak to właśnie tu, nad Eterą, pojawił się żywy statek Pielgrzymów, by złożyć konstrukcyjne jaja, formowane już w biologiczny transportowiec Obcych. Szkoda było zmarnować taką okazję. Nawet jeśli Pan Kruków uważał to wszystko za bezcelowe.

Tak, ojcze, skrzywił się w myślach Jar. Najbardziej mają mnie interesować sprawy Rodu. Pałacowe intrygi. Żonglerka genorozrodem, spiski i plany. Nawet jeśli przełamanie Paradoksu Percepcji przez twego syna może dać Rodowi o wiele wyższą pozycję... Ale ja, drogi ojcze, w odróżnieniu od ciebie, muszę myśleć o przyszłości. Głównie dlatego, że – wbrew temu, co uważasz – nie jesteś wieczny, jak pojony ambrozją Imperator ukryty na Edenie, Kokonie Czasu.

Nie był to dobry moment na takie rozważania. Prom zaczął się już rozsuwać i jego górna pokrywa, zawierająca najznamienitszych pasażerów, odłączyła się, opadając powoli ku Obręczy. Siedzący w wygodnym, dostosowanym do ciała fotelu Jar Kruk patrzył na to z lekką zazdrością. Obręcz Planetarna! I to nawet nie nad rodową planetą Sutton, tylko nad trzecim, podrzędnym światem Wielkiego Rodu! Nad Krukiem znajdowały się zaledwie stacje i orbitalne windy... a tu? Kłuli w oczy swym bogactwem. Najwidoczniej opłacało się siedzieć tuż pod kiecką Imperatora... Jar miał tylko nadzieję, że nie będzie musiał znosić obecności Suttonów, zapewne świetnie zorientowanych w tym, kto przybywa.

Niestety, nie miał tyle szczęścia.

Wysłannik Wielkiego Rodu czekał na niego już przy wyjściu z doku. Wymalowany w najnowsze, obowiązujące tatuaże i symbole, przypominał tłustą, rozemocjonowaną kwokę. Pstrokate, pomarańczowe kolory jego rodowej szaty silnie kontrastowały z ulubioną przez Kruki czernią, przetykaną wyblakłym srebrem z domieszką kościstej żółci.

Tak jak Jar się spodziewał, przybyły rodowiec – zapewne jakiś genorozrodnik niższego szczebla – zalał go potokiem określeń i sygnałów w nadjęzyku imperialnym.

– Radoczyn koniunkcji spoformy – zaczął, machając rękami. Jego twarz pęczniała niemal od wyćwiczonych mikrosygnałów, z których część wyglądała na nielegalną manipulację, odbieraną wyłącznie na poziomie podświadomości. – Corvus! – zapiał, nawiązując do popularnej wśród Myślicieli łaciny, jednocześnie dotykając niedbale ramienia Jara i zionąc na niego zapachem wymieszanym ze starannie dobranymi feromonami.

Jego palce drżały z nadjęzykowej niepewności, oferując spodziewaną uległość: wszystko na poziomie metasygnałów. Propozycja seksualna, zrozumiał natychmiast Kruk. Mają niepełne informacje, bazujące na błędnych danych. Ktoś zawalił wywiad. To podniosło go nieco na duchu.

Ku zaskoczeniu Suttona niemal natychmiast rzucił garść przekazów w nadjęzyku, o kilkanaście stopni bardziej skomplikowanych niż te jego rozmówcy. Twarz wysłannika zbladła, pojawił się ból: co najmniej trzy przekazy były na tyle silne, że biedak niemal się zachwiał, odbierając psychofizyczny cios.

– Rzekomo – podjął Sutton po chwili, przechodząc na prajęzyk – Lektor naciska na stare formy językowe?

– Istotnie – przyznał z lekkim uśmiechem Jar. – Prajęzyk. Wszystko dla kontaktu. Prymitywne formuły semantyczne i składniowe mogą zagwarantować nam lepszą przejrzystość.

– Oczywiście... oczywiście... – zmieszał się rodowiec. – A zatem spodziewa się pan sukcesu?

– To możliwe – przyznał oszczędnie Kruk. Czyżby Suttonowie pragnęli ugrać swoje na zapowiadanym przełomie? Cóż, można się było tego spodziewać. – Ale jeśli drogi rodowiec pozwoli... – Machnął niedbale ręką w kierunku transportowego hangaru. Sutton natychmiast kiwnął głową i zaczął przeskakiwać z prajęzyka na nadjęzyk, kompletnie plącząc jeden z drugim.

Jar nie zwracał już na to uwagi. Przysłali mu płotkę, to już wiedział. Nie doceniali go.

Niebawem przekonają się, jak bardzo się pomylili.




Podróż była męcząca, ale krótka.

Tuż po wystartowaniu z Obręczy rodowiec próbował zasypać Jara serią bełkotliwych, nieprofesjonalnych sygnałów w nadjęzyku, ale szybko zdał sobie sprawę, że niewiele zdziała. Kruk siedział w transporcie, patrząc przez szybę na mijane w pędzie fragmenty wielkiej metropolii, której duża część unosiła się w powietrzu. Większość tych lewitujących na antygrawitonach budynków wzorowana była na Niemożliwych Figurach czy Labiryntach Edenu: nieudolne, pretendujące do lepszych form kopie miast Imperatora.

– Cel: cztery minuty – odezwał się w pewnym momencie towarzyszący Krukowi Opiekun Maszynowy, i wtedy właśnie dostrzegli eterską Kopułę Myślicieli.

Tak jak większość znanych Jarowi Kopuł, i ta nie różniła się zbytnio od innych. Upstrzony był nimi cały Mentis, a poszczególne ich kopie znajdowały się na współpracujących z Myślicielami planetach. Etera nie była tu wyjątkiem, choć sama Kopuła wyglądała na dość okazałą. Szara konstrukcja o około kilometrowej średnicy przypominała brzydki, napęczniały bąbel. Myśliciele nie przywiązywali zbyt wielkiej uwagi do estetyki, chyba że miała ona podkreślić ascetyczny charakter wykonywanego przez nich zawodu.

– Oto jest! – pisnął suttoński rodowiec w prajęzyku. – Proszę zauważyć, już mamy łącznik!

Istotnie, nad Kopułą unosił się biologiczny prom Pielgrzymów. Wystająca z niego długa, rurowata macka wydawała się pulsować: żywy statek wczepił się nią w Kopułę tak, jakby coś z niej wysysał. Kruk odwrócił wzrok; widok wydał mu się nie tyle niesmaczny, co niepokojący.

Lądowali.

Nikt ich nie witał, ale wejście do Kopuły stało otworem. Szybko okazało się, że rodowiec Wielkiego Rodu Sutton nie wejdzie do środka, co poniekąd rozbawiło Jara. Odzianego pstrokato grubasa odepchnęło proste, selekcyjne pole magnetyczne – system odrzucił jego geny już na wstępie, pozostawiając zaskoczonego i najwyraźniej nieco wystraszonego wysłannika na zewnątrz. Kruk kiwnął mu lekko głową – prosty, prajęzykowy gest – i wstąpił do wnętrza.