Julie


Scopuli zdobyto osiem dni temu i Julie Mao była w końcu gotowa na śmierć.

Dotarcie do tego punktu było poprzedzone ośmioma dobami uwięzienia w schowku. Przez pierwsze dwie w ogóle się nie ruszała, przekonana, że uzbrojeni mężczyźni, którzy ją tam zamknęli, mówili poważnie. Statek, na który ją zabrano, początkowo nie szedł na ciągu, więc unosiła się w schowku, delikatnymi dotknięciami odsuwając się od ścian i skafandra próżniowego, z którym dzieliła przestrzeń. Kiedy jednostka ruszyła, nadając jej wagę, stała bezdźwięcznie, aż jej nogi odmówiły posłuszeństwa, po czym usiadła powoli, zwijając się w pozycję płodową. Nasikała wprost w kombinezon, nie przejmując się swędzącą wilgocią ani wonią, martwiła się tylko tym, że mogłaby się poślizgnąć i przewrócić na mokrej plamie na podłodze. Nie mogła hałasować. Zastrzeliliby ją.

Trzeciego dnia pragnienie zmusiło ją do działania. Ze wszystkich stron otaczały ją dźwięki statku: ledwie wyczuwalne, poddźwiękowe dudnienie reaktora i napędu, nieustanny syk i trzaski hydrauliki i stalowych rygli w otwieranych i zamykanych grodziach ciśnieniowych między pokładami. Stukot ciężkich butów o metalowe pokłady. Odczekała, aż wszystkie słyszane dźwięki oddalą się, po czym ściągnęła z haków skafander próżniowy i położyła go na podłodze. Nieustannie nasłuchując zbliżających się dźwięków, powoli rozmontowała skafander i wydobyła z niego zbiornik z wodą. Płyn był stary i zatęchły, skafandra wyraźnie od dawna nie serwisowano, jednak ona nie piła od kilku dni, więc ciepła, iłowata woda ze zbiornika smakowała jak nektar bogów. Musiała się bardzo pilnować, żeby nie wypić jej zbyt szybko i nie zwymiotować.

Gdy wróciła potrzeba oddania moczu, wydłubała ze skafandra worek z cewnikiem i ulżyła sobie do niego. Siedziała prawie wygodnie na podłodze przykrytej teraz wyściełanym skafandrem i zastanawiała się, kim byli jej porywacze – flotą Koalicji, piratami czy kimś gorszym. Czasami spała.


* * *

Czwartego dnia odosobnienie, głód, nuda i coraz mniejsza liczba miejsc na trzymanie moczu w końcu pchnęły ją do próby kontaktu. Usłyszała stłumione krzyki bólu. Gdzieś w pobliżu bito lub torturowano jej towarzyszy ze statku. Gdyby zdołała ściągnąć uwagę porywaczy, może po prostu zabraliby ją do pozostałych. I dobrze. Mogła znieść bicie. Wydawało się to niską ceną za możliwość ponownego znalezienia się wśród ludzi.

Schowek mieścił się obok wewnętrznych drzwi śluzy. Podczas lotu zwykle nie było to zatłoczone miejsce, choć nie znała układu tej jednostki. Myślała o tym, co powie, jak się przedstawi. Kiedy w końcu usłyszała, że ktoś idzie w jej stronę, próbowała po prostu wykrzyczeć, żeby ją wypuścili. Zaskoczyło ją wydobywające się z gardła ciche charczenie. Przełknęła, poruszając językiem w próbie wyprodukowania śliny, i spróbowała krzyknąć ponownie, ale usłyszała tylko kolejne ciche chrypienie w głębi gardła.

Ktoś był tuż przed drzwiami jej schowka. Cicho wypowiadane słowa. Julie wyciągnęła pięść, by załomotać w drzwi, gdy dotarła do niej treść.

Nie. Proszę, nie. Nie rób tego.

Dave. Mechanik z jej statku. Dave, który zbierał wycinki ze starych komiksów i znał milion dowcipów – błagał cichym, załamanym głosem.

Nie. Proszę, nie. Nie rób tego. Tak mówił.

Dźwięki hydrauliki i kliknięcia rygli towarzyszące otwieraniu wewnętrznych drzwi śluzy. Stłumione uderzenie wrzucanego do środka ciała. Kolejne kliknięcie zamykania śluzy. Syk odciąganego powietrza.

Gdy cykl śluzy się skończył, ludzie przed jej schowkiem odeszli. Nie waliła w drzwi, żeby przyciągnąć ich uwagę.


* * *

Wyczyścili statek. Zatrzymanie przez mieszkańców planet wewnętrznych było czymś bardzo niepożądanym, ale wszyscy ćwiczyli postępowanie w takiej sytuacji. Wrażliwe dane SPZ skasowano i nadpisano niewinnie wyglądającymi dziennikami z fałszywymi znacznikami czasu. Kapitan osobiście zniszczył wszystko, co było zbyt ważne, by zaufać komputerowi. Gdy napastnicy weszli na pokład, załoga mogła udawać niewinną.

To jednak nic nie zmieniło.

Nie usłyszeli żadnych pytań o ładunek lub zezwolenia. Napastnicy weszli, jakby byli u siebie, a kapitan Darren zachował się jak pies odsłaniający brzuch. Cała reszta – Mike, Dave, Wan Li – po prostu podnieśli ręce do góry i w ciszy wykonywali polecenia. Piraci, łowcy niewolników czy kimkolwiek byli napastnicy, przegonili ich z małego transportowca, który był jej domem, i zmusili do przejścia kołnierzem dokowym bez choćby najprostszych skafandrów próżniowych. Od twardej próżni oddzielały ich tylko cienkie ścianki rękawa z mylaru – gdyby pękł, mogliby się pożegnać z płucami i całą resztą.

Julie szła razem z pozostałymi, ale potem dranie próbowali się do niej dobrać, zdjąć z niej ubranie.

Pięć lat ćwiczenia ju-jitsu w niskim ciążeniu, a potem oni w ciasnym korytarzu w nieważkości. Nieźle im dokopała. Już zaczynała myśleć, że może nawet wygra, gdy nagle pięść w rękawicy uderzyła ją w twarz. Potem wszystko zrobiło się niewyraźne. Wepchnęli ją do schowka i usłyszała tylko: Zastrzel ją, jeśli będzie hałasować. Cztery dni nie hałasowała, podczas gdy oni na dole bili jej przyjaciół, a jednego wyrzucili przez śluzę.

Po sześciu dniach na statku zrobiło się cicho.

Płynnie przechodziła z faz świadomości do poszarpanych snów, docierało do niej jednak, że dźwięki chodzenia, rozmów, hermetycznych drzwi i dudnienie reaktora oraz napędu powoli cichły. Kiedy przestał działać napęd, znikło ciążenie i Julie obudziła się ze snu, w którym pędziła swoim starym ścigaczem, unosząc się w nieważkości z mięśniami boleśnie spiętymi w proteście, potem powoli zaczęła się rozluźniać.

Przysunęła się do drzwi i przyłożyła ucho do zimnego metalu. Panika wzbierała w niej do chwili, aż wyłapała cichy szum wymienników powietrza. Statek wciąż miał zasilanie i powietrze, ale wyłączono silnik i nikt nie otwierał drzwi, nie chodził ani nie rozmawiał. Może załoga zebrała się na spotkanie. Albo imprezowali na innym pokładzie. A może wszyscy zeszli do maszynowni, naprawiając poważną awarię.

Spędziła dzień, nasłuchując i czekając.

Siódmego dnia wypiła ostatni łyk wody. Nikt na statku nie poruszał się w zasięgu jej słuchu od dwudziestu czterech godzin. Zabrała się do ssania kawałka plastiku oderwanego ze skafandra ciśnieniowego, aż w jej ustach pojawiło się trochę śliny, po czym zaczęła krzyczeć. Wrzeszczała do zdarcia gardła.

Nikt nie przyszedł.

Ósmego dnia była gotowa na śmierć. Wody nie miała od dwóch dni, a worek na odchody był pełny od czterech. Oparła się plecami o tylną ścianę schowka i zaparła dłońmi o boki, a potem z całej siły kopnęła obiema nogami. Skurcze po pierwszym kopnięciu prawie pozbawiły ją przytomności. Zamiast tego wrzasnęła.

Głupia baba, pomyślała. Była odwodniona. Osiem dni bez aktywności to aż nadto, by zaczęła się atrofia. Powinna była się przynajmniej rozciągać.

Masowała zesztywniałe mięśnie, aż zdołała je rozluźnić, po czym wykonała serię ćwiczeń rozciągających, skupiając umysł, jakby była w dojo. Gdy odzyskała kontrolę nad ciałem, kopnęła ponownie. I jeszcze raz. I znowu, aż na brzegach drzwi schowka zaczęło przeświecać światło. Kopała tak długo, aż jedynymi punktami styku drzwi z framugą zostały trzy zawiasy i zasuwa.

Ostatnie kopnięcie wygięło metal na tyle, że rygiel wypadł z zasuwy i drzwi się otworzyły.

Julie wyskoczyła ze schowka z uniesionymi rękami, gotowa przybrać wygląd groźny lub przerażony, w zależności od tego, co wyda się bardziej opłacalne.

Nie znalazła jednak nikogo na całym pokładzie: śluza, szatnia na skafandry, w której spędziła ostatnie osiem dni, pół tuzina innych schowków. Wszystkie puste. Z zestawu do napraw próżniowych wydłubała namagnesowany klucz wielkości idealnej do rozbijania czaszek i zeszła po drabince na pokład niżej.

A potem na kolejny i następny. Kabiny załogi, schludne niemal po wojskowemu. Stołówka, ze śladami walki. Ambulatorium, puste. Przedział torpedowy. Nikogo. Stanowisko łączności było nieobsadzone, wyłączone i zablokowane. Dzienniki kilku wciąż aktywnych czujników nie wskazywały żadnego śladu Scopuli. Czuła teraz zupełnie nowy strach. Pokład za pokładem i pomieszczenie za pomieszczeniem, puste i bez życia. Coś się stało. Wyciek promieniowania. Trucizna w powietrzu. Coś wymusiło ewakuację. Zaczęła się zastanawiać, czy dałaby radę sama poprowadzić statek.

Jednak gdyby doszło do ewakuacji, usłyszałaby, jak wychodzą przez śluzę, prawda?

Dotarła do włazu prowadzącego na ostatni pokład – maszynownię – i znieruchomiała, gdy nie otworzył się automatycznie. Czerwona kontrolka na panelu blokady wskazywała, że pomieszczenie zamknięto od środka. Znowu pomyślała o promieniowaniu i poważnej awarii. Jednak gdyby to była prawda, czemu mieliby zamykać drzwi od środka? Zresztą minęła całe mnóstwo paneli na ścianach, na żadnym nie wyświetlano ostrzeżeń o zagrożeniu. Czyli nie promieniowanie, a coś innego.

Dostrzegła więcej niepokojących śladów. Krew. Rozrzucone narzędzia i pojemniki. Cokolwiek się stało, dokonało się tutaj. A raczej tu się zaczęło, a skończyło za zamkniętymi drzwiami.

Potrzebowała dwóch godzin, żeby za pomocą palnika i narzędzi do rozpychania wziętych z warsztatu przebić się przez właz do maszynowni. Przez naruszoną hydraulikę musiała ręcznie rozsuwać metal. Uderzył w nią podmuch ciepłego, wilgotnego powietrza, niosąc za sobą woń szpitala bez środków dezynfekcyjnych. Miedzianą, mdlącą woń. A więc sala tortur. Tam znajdzie swoich przyjaciół, pobitych lub pociętych na kawałki. Julie zważyła w dłoni klucz i przygotowała się do rozbicia przed śmiercią przynajmniej jednej głowy. Wpłynęła do maszynowni.

Pomieszczenie było olbrzymie, sklepione niczym katedra, a jego środek zajmował reaktor fuzyjny. Coś z nim było nie tak. Tam, gdzie spodziewała się odczytów, ekranowania i monitorów, rdzeń reaktora pokrywało coś przypominającego rozlane błoto. Julie powoli poszybowała w tę stronę, jedną ręką wciąż trzymając się drabinki. Dziwna woń stała się wszechogarniająca.

Błoto zaschnięte wokół reaktora miało strukturę niepodobną do niczego. Przebiegały przez nie rury przypominające żyły lub drogi oddechowe. Niektóre elementy pulsowały. To nie błoto.

To ciało.

W jej stronę przesunęła się wystająca część struktury. W porównaniu z całością wydawała się nie większa od małego palca. Zobaczyła głowę kapitana Darrena.

– Pomóż mi – powiedziała głowa.





Rozdział pierwszy





Holden


Sto pięćdziesiąt lat wcześniej, gdy zaściankowe spory między Ziemią a Marsem doprowadziły je na skraj wojny, Pas stanowił odległy horyzont niewyobrażalnego bogactwa surowców poza zasięgiem opłacalnej eksploracji, a planety zewnętrzne nie mieściły się w nawet najbardziej oderwanych od rzeczywistości marzeniach korporacji. A potem Solomon Epstein zbudował swój mały, zmodyfikowany napęd fuzyjny, doczepił go do trzyosobowego jachtu i włączył. Dobrym teleskopem do dziś można było wypatrzeć jego statek lecący z ułamkiem prędkości światła w głąb wielkiej pustki. Najlepszy i najdłuższy pogrzeb w historii ludzkości. Na szczęście plany zostawił w domowym komputerze. Napęd Epsteina nie dał ludzkości gwiazd, ale zapewnił jej planety.

Canterbury miał trzy czwarte kilometra długości, ćwierć kilometra średnicy i wyglądem przypominał hydrant. Większość wnętrza była pusta, przerobiono go z transportowca kolonizacyjnego. Kiedyś zapełniali go ludzie, zapasy, plany, maszyny, kopuły środowiskowe i nadzieja. Na księżycach Saturna żyło teraz prawie dwadzieścia milionów ludzi, a niemal milion ich przodków przyleciało na pokładzie Canterbury. Czterdzieści pięć milionów na księżycach Jowisza. Na jednym z księżyców Urana mieszkało pięć tysięcy osób i była to najdalsza placówka ludzkości, przynajmniej do czasu, aż mormoni ukończą swój statek pokoleniowy i skierują się ku gwiazdom i wolności od ograniczeń reprodukcyjnych.

A do tego Pas.

Gdyby zapytać rekruterów SPZ, gdy się spili i mieli gest, mogliby powiedzieć, że w Pasie mieszka sto milionów dusz. Gdyby spytać demografów z planet wewnętrznych, powiedzieliby, że to bliżej pięćdziesięciu milionów. Jak by na to nie patrzeć, mieszkało tam mnóstwo ludzi, którzy potrzebowali bardzo dużo wody.

W związku z tym Canterbury wraz z dziesiątkami podobnych jednostek firmy Pur’n’Kleen Water Company latał między hojnymi pierścieniami Saturna a Pasem, przewożąc lodowce – i będzie to robił, aż rozpadnie się ze starości.

Jim Holden widział w tym coś poetyckiego.

– Holden?

Odwrócił się z powrotem do hangaru. Stała nad nim główna inżynier, Naomi Nagata. Miała prawie dwa metry wzrostu, czarne loki zebrane w kucyk z tyłu głowy i wyraz twarzy gdzieś w pół drogi między rozbawieniem a irytacją. Stosowała zwyczajowe u Pasiarzy wzruszenie dłońmi zamiast ramionami.

– Słuchasz mnie, Holden, czy tylko wyglądasz przez okno?

– Pojawił się problem – odpowiedział Holden. – A ponieważ jesteś naprawdę bardzo, bardzo dobra, możesz go rozwiązać, choć nie masz dość pieniędzy ani wyposażenia.

Naomi się roześmiała.

– Czyli nie słuchałeś – stwierdziła.

– Nie, właściwie to nie.

– No cóż, przynajmniej ogólny zarys się zgadza. Podwozie Rycerza nie będzie się nadawało do używania w atmosferze do czasu, aż zdołam wymienić uszczelki. Czy to problem?

– Zapytam starego – odpowiedział Holden. – Ale kiedy ostatnio używaliśmy promu w atmosferze?

– Nigdy, jednak według przepisów powinniśmy mieć przynajmniej jeden prom zdolny do wejścia w atmosferę.

– Hej, szefowo! – krzyknął z drugiej strony komory Amos Burton, pochodzący z Ziemi pomocnik Naomi.

Machnął w ich stronę umięśnioną ręką. Zwracał się do Naomi. Amos mógł być na statku kapitana McDowella, Holden mógł być pierwszym oficerem, ale w świecie Amosa Burtona szefem była tylko Naomi.

– Co jest? – odkrzyknęła Naomi.

– Uszkodzony kabel. Możesz przytrzymać drania, aż przyniosę zapasowy?

Naomi spojrzała na Holdena z bijącym z oczu pytaniem: skończyliśmy? Zasalutował sarkastycznie, a ona prychnęła i odeszła, potrząsając głową, kołysząc szczupłym ciałem w umazanym smarem kombinezonie.

Miał za sobą siedem lat w ziemskiej flocie i pięć lat pracy w przestrzeni z cywilami, ale wciąż nie przyzwyczaił się do długich i niemożliwie cienkich kości Pasiarzy. Dzieciństwo spędzone w ciążeniu na zawsze ukształtowało jego widzenie świata.

Przy centralnej windzie Holden na krótko zwiesił palec nad przyciskiem pokładu nawigacyjnego, kuszony perspektywą spotkania z Ade Tukunbo – jej uśmiechem, głosem oraz zapachem paczuli i wanilii, którego używała na włosy – ale zamiast tego wybrał przycisk ambulatorium. Najpierw obowiązek, potem przyjemność.

Gdy tam wszedł, Shed Garvey, technik medyczny, pochylał się nad stołem laboratoryjnym, opracowując kikut lewej ręki Camerona Paja. Miesiąc wcześniej Paj dał sobie zgnieść łokieć przez trzydziestotonowy blok lodu, sunący z prędkością pięciu milimetrów na sekundę. Tego typu urazy zdarzały się często ludziom zajmującym się cięciem i przemieszczaniem gór lodowych w nieważkości i Paj traktował to zdarzenie z fatalizmem profesjonalisty. Holden nachylił się nad ramieniem Sheda i popatrzył, jak technik wydłubuje z martwej tkanki jedną z oczyszczających ją larw.

– Jak to wygląda? – zapytał Holden.

– Całkiem nieźle, sir – odpowiedział Paj. – Zostało mi kilka nerwów. Shed mówił mi właśnie, jak podepną do nich protezę.

– Przy założeniu, że uda nam się opanować martwicę – wtrącił się medyk – i dopilnujemy, by Paj nie zagoił się za bardzo, zanim dotrzemy do Ceres. Sprawdziłem polisę i Paj pracuje dość długo, żeby dostać jedną z tych protez ze sprzężeniem zwrotnym, czujnikami ciśnienia i temperatury oraz oprogramowaniem do precyzyjnych ruchów. Cały pakiet. Będzie prawie równie dobra, jak naturalna. Planety wewnętrzne mają nowy biożel, który odtwarza kończyny, ale nasze ubezpieczenie tego nie pokrywa.

– Pieprzyć wewnętrznych i ich magiczną galaretkę. Wolę mieć porządną protezę zrobioną przez Pasiarzy niż cokolwiek wyhodowanego przez tych drani w laboratorium. Pewnie samo noszenie ich ręki zrobiłoby ze mnie dupka – skomentował Paj. Po czym się zreflektował. – Uch, bez urazy, pierwszy.

– Nie ma sprawy. Cieszę się, że zdołamy cię naprawić – odpowiedział Holden.

– Powiedz mu o tym drugim – zasugerował Paj z obleśnym uśmieszkiem.

Shed się zaczerwienił.

– Ja, uch, słyszałem od innych facetów, którzy je dostali... – zaczął tłumaczyć, nie patrząc Holdenowi w oczy. – Podobno w okresie rekonwalescencji, kiedy wciąż buduje się identyfikację z protezą, walenie konia czuje się tak, jakby robił ci to ktoś inny.

Holden milczał chwilę, podczas gdy uszy Sheda zrobiły się purpurowe.

– Dobrze wiedzieć – rzucił w końcu. – A martwica?

– Jest jakieś zakażenie, ale larwy trzymają je pod kontrolą, a stan zapalny to w tej sytuacji właściwie dobra rzecz, więc nie walczymy z nim za bardzo, chyba żeby zaczął się rozprzestrzeniać.

– Będzie gotowy na następny kurs? – zapytał Holden.

Paj po raz pierwszy się skrzywił.

– Cholera, jasne że tak. Zawsze jestem gotowy. To moja praca, sir.

– Prawdopodobnie – odpowiedział Shed. – W zależności od tego, jak przyjmie się wiązanie. Jeśli nie na ten, to na następny.

– Walić to – zaprotestował Paj. – Mogę pchać lód jedną ręką lepiej niż połowa fajfusów na tej krypie[1].

– Jeszcze raz – odpowiedział Holden, tłumiąc uśmiech – dobrze wiedzieć. Nie przeszkadzam.

Paj prychnął. Shed wydłubał z kończyny kolejną larwę. Holden wrócił do windy i tym razem już się nie wahał.

Stanowiska nawigacyjnego Canterbury nie urządzono, by robiło wrażenie. Wielkie, całościenne ekrany, które wyobrażał sobie Holden, kiedy wstępował do floty, faktycznie montowano na krążownikach, ale nawet tam wynikało to raczej z projektu niż z potrzeby. Ade siedziała przed dwoma ekranami tylko odrobinę większymi od terminali ręcznych, z wykresami wydajności i mocy reaktora oraz silników Canterbury, aktualizowanymi w rogach, z surowymi danymi dzienników systemów po prawej. Na głowie miała duże, zasłaniające całe uszy słuchawki, z których ledwie wydostawało się dudnienie basów. Gdyby Canterbury wykrył anomalię, natychmiast by ją powiadomił. Podobnie byłoby w przypadku błędu. Gdyby kapitan McDowell opuścił stanowisko dowodzenia, również by się o tym dowiedziała, dzięki czemu mogłaby wyłączyć muzykę i wyglądać na zapracowaną, gdy przyjdzie. Drobny hedonizm był jedną z tysiąca rzeczy, które czyniły Ade tak atrakcyjną w oczach Holdena. Podszedł do niej od tyłu i delikatnie ściągnął jej z uszu słuchawki.

– Cześć.

Kobieta uśmiechnęła się, stuknęła w ekran i opuściła słuchawki na długą i wąską szyję jak zaawansowaną technicznie biżuterię.

– Pierwszy oficer, James Holden – odezwała się z przesadną formalnością podkreśloną przez silny nigeryjski akcent. – Co mogę dla pana zrobić?

– Wiesz, zabawne, że o to pytasz – odpowiedział. – Właśnie myślałem, jak miło byłoby, gdyby ktoś odwiedził mnie w kajucie po zakończeniu trzeciej zmiany. Można by zjeść romantyczną kolację z tych samych paskudztw, które serwują w kambuzie. Posłuchać muzyki.

– Wypić trochę wina – dodała. – Złamać trochę procedur regulaminu. Brzmi bardzo miło, ale nie mam dzisiaj ochoty na seks.

– Nie mówiłem o seksie. Trochę jedzenia. Rozmowa.

– A ja mówiłam o seksie – powiedziała.

Holden klęknął przy jej fotelu. Przy jednej trzeciej g bieżącego ciągu było mu tak całkiem wygodnie. Uśmiech Ade złagodniał. Z ekranu dziennika zabrzmiał sygnał dźwiękowy. Zerknęła w jego stronę, dotknęła przycisku i zwróciła się z powrotem do niego.

– Lubię cię, Ade. To znaczy, naprawdę lubię twoje towarzystwo – stwierdził. – Nie rozumiem, dlaczego nie możemy spędzić razem trochę czasu w ubraniach.

– Holden, skarbie. Przestań, dobrze?

– Co przestać?

– Przestań próbować zrobić ze mnie swoją dziewczynę. Jesteś miły, masz fajny tyłek i dobrze mi z tobą w łóżku. Ale to nie znaczy, że jesteśmy zaręczeni.

Holden odchylił się na piętach, czując, jak się marszczy.

– Ade. Jeśli to ma dla mnie działać, potrzebuję czegoś więcej.

– Ale nie dostaniesz – stwierdziła, biorąc go za rękę. – I tak jest dobrze. Jesteś tu pierwszym, a mnie zatrudniono na kontrakcie czasowym. Jeszcze jeden kurs, może dwa, i mnie nie będzie.

– Ja też nie jestem przykuty do tego statku.

Jej śmiech w równym stopniu oddawał ciepło, co niedowierzanie.

– Od jak dawna latasz na Cancie?

– Pięć lat.

– Nigdzie się nie ruszysz – stwierdziła. – Jest ci tu wygodnie.

– Wygodnie? Cant to stuletni lodowcowiec. Można znaleźć bardziej parszywą robotę z lataniem, ale trzeba by się naprawdę postarać. Wszyscy tutaj albo mają mocno za niskie kwalifikacje, albo poważnie coś spieprzyli w poprzedniej robocie.

– A tobie tu wygodnie. – Jej spojrzenie nie było już tak ciepłe. Zagryzła wargę, spojrzała na ekran, potem podniosła wzrok.

– Nie zasłużyłem na to – zaprotestował.

– Owszem – zgodziła się. – Słuchaj, powiedziałam przecież, że nie jestem dziś w nastroju. Czuję się marudna i muszę się dobrze wyspać. Jutro będę milsza.

– Obiecujesz?

– Mogę ci nawet przygotować kolację. Przeprosiny przyjęte?

Przesunął się do przodu i przycisnął wargi do jej ust. Odpowiedziała pocałunkiem, początkowo uprzejmie, potem z większym uczuciem. Na chwilę objęła go za szyję, potem odepchnęła delikatnie.

– Jesteś w tym zdecydowanie za dobry. Lepiej już idź – stwierdziła. – Jestem na służbie i takie tam.

– Dobra – zgodził się, ale się nie ruszył.

– Jim – powiedziała, a w tej samej chwili z kliknięciem obudził się interkom.

– Holden, na mostek – rozbrzmiał ze wszystkich głośników zniekształcony głos kapitana McDowella.

Holden odpowiedział bluzgiem, wzbudzając śmiech Ade. Wstał, pocałował ją w policzek i ruszył z powrotem do centralnej windy, w duchu życząc McDowellowi wrzodów na dupie i publicznego ośmieszenia za kiepskie wyczucie czasu.

Mostek nie był wiele większy od kajuty Holdena i o połowę mniejszy od kambuza. Gdyby nie trochę powiększony kapitański ekran, wymuszony przez pogarszający się wzrok McDowella i jego brak zaufania do chirurgii okulistycznej, mógłby to być gabinet księgowego. Powietrze pachniało środkiem dezynfekującym i czyjąś przesadnie mocną yerba mate. Na widok Holdena McDowell poruszył się w fotelu, po czym odchylił się na oparcie i wskazał ręką w stronę stanowiska łączności.

– Becca! – warknął. – Powiedz mu.

Pełniąca służbę oficer łączności Rebecca Byers wyglądała jak skrzyżowanie rekina z siekierą. Czarne oczy, ostre rysy i wargi tak wąskie, że w sumie mogłoby ich nie być. Na pokładzie mówiło się, że wzięła tę robotę, by uciec przed procesem za zabójstwo byłego męża. Holden ją lubił.

– Sygnał awaryjny – wyjaśniła. – Złapałam go dwie godziny temu. Właśnie wróciła z Callisto weryfikacja transpondera. Jest prawdziwy.

– Ach – rzucił Holden. – Cholera. Jesteśmy najbliżej?

– Jedyny statek w promieniu kilku milionów kilometrów.

– No tak. Oczywiście – mruknął.

Becca obejrzała się na kapitana. McDowell strzelał kostkami palców i wpatrywał się w ekran. Padające z niego światło nadawało mu zielonkawą barwę.

– Siedzi obok umieszczonej na mapie asteroidy spoza Pasa – powiedział McDowell.

– Poważnie? – zapytał z niedowierzaniem Holden. – Wpadli na niego? Tam nie ma nic innego przez całe miliony kilometrów.

– Może się zatrzymali, bo ktoś musiał wyskoczyć za potrzebą. Wiemy tylko, że jakiś palant siedzi tam, wrzeszcząc o pomoc, a my jesteśmy najbliżej. Zakładając...

Prawo Układu Słonecznego było bardzo jednoznaczne. W środowisku tak wrogim życiu jak kosmos, pomoc i dobra wola innych ludzi nie były opcjonalne. Samo pojawienie się sygnału awaryjnego zobowiązywało najbliższy statek do zatrzymania się i udzielenia pomocy... choć prawo to nie było przestrzegane bezwarunkowo.

Canterbury wiózł pełny ładunek, dobrze powyżej miliona ton lodu, od ponad miesiąca delikatnie przyśpieszając. Tak jak w przypadku lodowca, który zmiażdżył rękę Paja, wyhamowanie ich nie będzie proste. Istniała pokusa zasymulowania niewyjaśnionej usterki sprzętu odbiorczego, skasowania dzienników i pozostawienia sprawy w rękach boga Darwina.

Gdyby jednak McDowell naprawdę to planował, nie wzywałby Holdena. Ani nie sugerowałby tego w obecności załogi. Holden rozumiał zagranie. Kapitan będzie tym, który zatuszowałby sprawę, gdyby nie Holden. Załoga będzie szanować kapitana za to, że nie chciał zmniejszyć dochodu statku, ale będą też szanować Holdena za naleganie, by przestrzegano przepisów. Niezależnie od tego, co się stanie, kapitan i Holden będą równo znienawidzeni za to, czego wymagało prawo i zwykła ludzka przyzwoitość.

– Musimy się zatrzymać – oświadczył Holden. – Zresztą może zdołamy coś odzyskać – zasugerował na osłodę.

McDowell stuknął w ekran. Z konsoli zabrzmiał głos Ade, niski i ciepły, jakby była na mostku.

– Kapitanie?

– Potrzebuję wyliczeń do zatrzymania tej krypy.

– Sir?

– Jak trudno byłoby ustawić nas obok CA-2216862?

– Zatrzymujemy się przy asteroidzie?

– Wyjaśnię, gdy wykonacie mój rozkaz, nawigatorze Tukunbo.

– Tak jest, sir – odpowiedziała. Holden usłyszał serię kliknięć. – Jeśli odwrócimy statek w tej chwili i będziemy palić jak diabli przez prawie dwie doby, mogę nas ustawić jakieś pięćdziesiąt tysięcy kilometrów od niej, sir.

– Coś więcej na temat tego „palić jak diabli”? – zapytał McDowell.

– Musielibyśmy wsadzić wszystkich do prycz przeciążeniowych.

– Oczywiście. – McDowell westchnął i podrapał się po brodzie. – A przesunięcie lodu wgniecie nam kadłub tylko na kilka milionów dolców, jeśli będziemy mieć szczęście. Robię się na to za stary, Holden. Zdecydowanie.

– Tak jest, sir. Zgadzam się. I zawsze podobał mi się pański fotel – odpowiedział Holden.

McDowell posłał mu ciężkie spojrzenie i wulgarny gest. Rebecca parsknęła śmiechem. Kapitan zwrócił się do niej.

– Wyślij wiadomość do radiolatarni, że lecimy. I daj znać Ceres, że będziemy spóźnieni. Jaki jest stan Rycerza, Holden?

– Bez lotu w atmosferze do czasu wymiany paru części, ale pięćdziesiąt tysięcy kilometrów w próżni nie będzie problemem.

– Jesteś pewien?

– Tak powiedziała Naomi, więc to musi być prawda.

McDowell wstał, prostując na prawie dwa i ćwierć metra swoje ciało, szczuplejsze niż u ziemskiego nastolatka. Biorąc pod uwagę jego wiek i fakt, że nigdy nie żył w studni grawitacyjnej, ostry ciąg będzie dla niego koszmarem. Holden poczuł falę współczucia, jednak nigdy nie pozwoliłby sobie zawstydzić kapitana, zdradzając się z nim.

– Jest tak, Jim – powiedział McDowell na tyle cicho, że słyszał go tylko Holden. – Mamy obowiązek się zatrzymać i podjąć próbę, ale nie musimy się przesadnie starać, jeśli rozumiesz, co mam na myśli.

– Przecież i tak już staniemy – zauważył Holden, a McDowell poklepał powietrze szerokimi, owadzimi dłońmi. Był to jeden z wielu gestów Pasiarzy powstałych, by wyrażać emocje, gdy miało się na sobie skafandry próżniowe.

– Tego nie da się uniknąć – stwierdził. – Ale jeśli zobaczysz tam coś podejrzanego, nie próbuj znowu odgrywać bohatera. Spakuj zabawki i wracaj do domu.

– I zostawić to dla następnego statku, który się napatoczy?

– I dopilnować bezpieczeństwa załogi – sprecyzował z naciskiem McDowell. – To rozkaz. Zrozumiano?

– Zrozumiano – potwierdził Holden.

Do życia obudził się statkowy interkom i kapitan zaczął wyjaśniać załodze sytuację, a Holden miał wrażenie, że słyszy chór jęków przebijających się przez pokłady. Podszedł do Rebeki.

– Dobra, to co wiemy na temat tego statku?

– Lekki frachtowiec. Zarejestrowany na Marsie, port macierzysty: Eros. Nazywa się Scopuli...



* * *




1 Stara, wyeksploatowana łódź żaglowa lub motorowa.





Rozdział drugi





Miller


Detektyw Miller siedział na piankowym fotelu i uśmiechał się zachęcająco, próbując równocześnie doszukać się sensu w historii dziewczyny.

– I nagle wszystko bum! Pełny pokój kosiarzy, wszyscy wyją i dźgają – mówiła dziewczyna, gestykulując. – Wyglądało jak numer taneczny, tylko Bomie zrobił się serio wystraszony, jakby nic nie wiedział i amen. Wiesz, que?

Stojący przy drzwiach Havelock zamrugał. Przez twarz krępego mężczyzny przebiegł skurcz niecierpliwości. Dlatego właśnie Havelock nie miał szans zostać starszym detektywem. I fatalnie grał w pokera.

W przeciwieństwie do Millera, który grał świetnie.

– Totalnie – zapewnił Miller. Jego głos przybrał akcent mieszkańca poziomów wewnętrznych. Machnął ręką w takim samym leniwym łuku, jakiego użyła dziewczyna. – Bomie, nie zobaczył. Zapomniana ręka.

– Kurwa, tak, zapomniana ręka – zgodziła się dziewczyna, jakby Miller zacytował Ewangelię.

Miller kiwnął głową, a dziewczyna odpowiedziała tym samym, wyglądali jak dwie papużki w tańcu godowym.

Dziura na wynajem składała się z trzech pomieszczeń pomalowanych na kremowo z czarnymi cętkami – łazienki, kuchni i salonu. Podpory opuszczanego łóżka w salonie łamano i naprawiano tyle razy, że już się nie podnosiły. Tak blisko osi obrotu Ceres nie był to problem z ciążeniem, a z ruchem masy. W powietrzu unosiła się lekka piwna woń – stare białkowe drożdże i grzyby. Miejscowe jedzenie, więc ktokolwiek rżnął dziewczynę dość energicznie, by uszkodzić jej łóżko, nie zapłacił wystarczająco dużo, by zostało jej na kolację. A może zapłacił, tylko dziewczyna wolała wydać kasę na heroinę, maltę lub MCK.

W sumie jej sprawa.

– Dalej que? – zapytał Miller.

– Bonne wywiało jak powietrze – wyjaśniła dziewczyna ze śmiechem. – Tamci go nawalili, kennis tu?

– Ken – odpowiedział Miller.

– Ci nowi kosiarze. Nad głową. Odpadam.

– A Bomie?

Dziewczyna powoli przejechała spojrzeniem po Millerze, od butów po kapelusz pork pie. Miller parsknął śmiechem. Odepchnął się lekko od krzesła, unosząc się na nogi w niskim ciążeniu.

– Pokaże się, to pytałem, que si? – powiedział Miller.

– Como no? – odpowiedziała dziewczyna. Czemu nie.

Tunel na zewnątrz gdzieś pod warstwą brudu był biały, miał dziesięć metrów szerokości i łagodnie zakrzywiał się do góry w obie strony. Białe diody LED nawet nie udawały, że naśladują światło Słońca. Mniej więcej pół kilometra dalej ktoś wjechał w ścianę tak mocno, że w wyrwie było widać gołą skałę, a dziury dotąd nie naprawiono. Może nigdy to nie nastąpi. To był głęboki korytarz, bardzo blisko osi obrotu. Turyści nigdy tu nie zaglądali.

Havelock szedł pierwszy w stronę ich wózka, przy każdym kroku podskakując za wysoko. Niezbyt często wychodził na poziomy z niskim ciążeniem i niezgrabnie się tu poruszał. W przeciwieństwie do niego Miller całe życie spędził na Ceres, a mimo tego siła Coriolisa tak wysoko nawet u niego wywoływała czasem lekkie zawroty głowy.

– To co – odezwał się Havelock, wbijając kod miejsca docelowego – dobrze się bawiłeś?

– Nie wiem, o co ci chodzi – odpowiedział Miller.

Silniki elektryczne z szumem obudziły się do życia i wózek ruszył w głąb tunelu, skrzypiąc cicho oponami z elastycznej pianki.

– Pogaduszki w obcym dialekcie przed nosem faceta z Ziemi? – wyjaśnił Havelock. – Nie załapałem nawet połowy.

– Tu nie chodziło o problem Pasiarzy, którzy nie chcą, żeby Ziemianin ich zrozumiał – wyjaśnił Miller. – Raczej chodzi tu o biednych, którzy mówią inaczej niż wykształceni. I w sumie masz rację, właściwie to nawet było zabawne.

Havelock się roześmiał. Potrafił przyjąć naśmiewanie się z siebie. To była jedna z cech, dzięki którym był dobry w grach zespołowych: piłce nożnej, koszykówce czy polityce.

Miller nie radził sobie z nimi najlepiej.

Ceres, portowe miasto Pasa i planet zewnętrznych, miało dwieście pięćdziesiąt kilometrów średnicy i dziesiątki tysięcy kilometrów tuneli w niezliczonych warstwach. Rozkręcenie asteroidy do trzech dziesiątych g zajęło najlepszym umysłom Tycho Manufacturing pół pokolenia i wciąż nieustannie się tym chwalili. Populacja Ceres wynosiła obecnie ponad sześć milionów stałych mieszkańców, a tysiąc dokujących każdego dnia statków oznaczało zwiększanie populacji nawet do siedmiu milionów.

Platyna, żelazo i tytan z Pasa. Woda z Saturna, warzywa i wołowina z wielkich, oświetlanych lustrami szklarni na Ganimedzie i w Europie, związki organiczne z Ziemi i Marsa. Ogniwa energetyczne z Io, Hel 3 z rafinerii na Rei i Japecie. Przez Ceres przepływała rzeka bogactwa i władzy, niemająca sobie równej w dziejach. A tam, gdzie prowadzono tak intensywny handel, kwitła też przestępczość, której towarzyszyły mające ją kontrolować siły policyjne. Ludzie tacy jak Miller i Havelock, których zadaniem było wjeżdżanie wózkami elektrycznymi po szerokich rampach w słabnące fałszywe ciążenie siły odśrodkowej i odpytywanie tanich kurew o to, co stało się tej nocy, gdy Bomie Chatterjee przestał zbierać kasę za ochronę na rzecz Towarzystwa Złotej Gałęzi.

Główny komisariat Star Helix Security, sił policyjnych i garnizonu wojskowego stacji Ceres, mieścił się na trzecim poziomie, licząc od powierzchni asteroidy. Zajmował dwa kilometry kwadratowe i był tak wysoki, że Miller mógł zostawić swoje biurko i wyjść pięć poziomów wyżej, nie opuszczając komisariatu. Havelock zajął się zdaniem wózka, podczas gdy Miller poszedł do swojego boksu, ściągnął nagranie rozmowy z dziewczyną i przesłuchał je. Był mniej więcej w połowie, gdy dołączył do niego partner.

– Dowiedziałeś się czegoś? – zapytał Havelock.

– Niewiele – przyznał Miller. – Na Bomiego napadła banda lokalnych bandziorów nienależących do żadnej organizacji. Czasami niskopoziomowy śmieć w rodzaju Bomiego wynajmuje ludzi, żeby udali atak, który będzie mógł heroicznie odeprzeć. To poprawia jego reputację. To właśnie miała na myśli, mówiąc o tańcu. Goście, którzy na niego napadli, byli właśnie tego kalibru, tylko zamiast popisać się zdolnościami superninja, Bomie uciekł i nie wrócił.

– A teraz?

– A teraz nic – odrzekł Miller. – Tego właśnie nie rozumiem. Ktoś załatwił chłopaka od zbierania kasy dla Złotej Gałęzi i nie ma odwetu. Znaczy w porządku, Bomie to poziom mułu, ale...

– Ale gdy zaczną załatwiać plankton, mniej kasy trafi do grubszych ryb – dokończył Havelock. – To czemu Złota Gałąź nie nasłała na nich jakichś zbirów?

– Nie podoba mi się to – stwierdził Miller.

Havelock się roześmiał.

– Pasiarze – rzucił. – Jedna rzecz nie gra i od razu myślisz, że wali się cały ekosystem. Jeśli Złota Gałąź jest zbyt słaba, żeby dopilnować swoich spraw, to bardzo dobrze. To ci źli, pamiętasz?

– No cóż – skomentował Miller. – Różne rzeczy można mówić o zorganizowanej przestępczości, ale przynajmniej jest zorganizowana.

Havelock usiadł na jednym z małych plastikowych krzeseł przy biurku Millera i wyciągnął szyję, oglądając nagranie.

– No dobra – powiedział. – Co to do diaska jest „zapomniana ręka”?

– Termin bokserski – wyjaśnił Miller. – Cios, którego się nie spodziewałeś.

Komputer wyemitował powiadomienie i z głośników rozległ się głos kapitan Shaddid.

– Miller? Jesteś tam?

– Oho – skomentował Havelock. – Zły znak.

– Co? – zapytała kapitan ostrym głosem. Nigdy nie udało jej się pokonać uprzedzeń wobec pochodzenia Havelocka z planet wewnętrznych.

Miller uniósł dłoń, żeby uciszyć partnera.

– Jestem, kapitanie. Czym mogę służyć?

– Zgłoś się do mojego biura.

– Już idę – odpowiedział.

Miller wstał, a Havelock zajął jego krzesło. Nie zamienili ani słowa. Obaj wiedzieli, że gdyby chciała obecności Havelocka, wezwałaby ich obu. Kolejny powód, dla którego gość nie miał szans na awans. Miller zostawił go samego przy nagraniu, jak próbował rozgryźć szczegóły dotyczące klasy, warstwy, pochodzenia i rasy. Robota na całe życie.

Biuro kapitan Shaddid urządzono w łagodnym, kobiecym stylu. Ściany były osłoniete prawdziwymi tkaninami, a z wkładki do filtra powietrza dochodził zapach kawy i cynamonu. Wkładka kosztowała ułamek tego, ile kapitan wydałaby na prawdziwe artykuły. Mundur nosiła dość swobodnie, a włosy puściła luźno na ramiona, wyraźnie wbrew korporacyjnym przepisom. Gdyby Millerowi kazano ją kiedyś opisać, z pewnością użyłby zwrotu zwodnicze ubarwienie. Głową wskazała krzesło, więc usiadł.

– Czego się dowiedziałeś? – zapytała, jednak spojrzenie kierowała na ścianę za nim. Nie chciała raportu, po prostu nawiązywała rozmowę.

– Złota Gałąź wygląda tak samo jak ekipa Shriro i Loca Griega. Wciąż są na stacji, ale... chyba można powiedzieć, że są zajęci czymś innym. Pozwalają na drobne naruszenia. Mniej zbirów w terenie, słabsza kontrola. Nagle zniknęło pół tuzina zbirów średniego poziomu.

Zwrócił jej uwagę.

– Zabici? – zapytała. – Ofensywa SPZ?

Ofensywa Sojuszu Planet Zewnętrznych była wiecznym straszakiem ochrony Ceres. Zgodnie z najlepszymi tradycjami Ala Capone, Hamasu, IRA i Czerwonych Wojowników, SPZ była uwielbiana przez ludzi, którym pomagała i znienawidzona przez tych, którzy weszli jej w drogę. Będąc częściowo ruchem społecznym, częściowo aspirującym narodem i po części siatką terrorystyczną, SPZ całkowicie brakowało świadomości instytucjonalnej. Kapitan Shaddid mogła nie lubić Havelocka, bo pochodził z głębi studni grawitacyjnej, ale mogła z nim pracować. SPZ wsadziłoby go do śluzy. Ludzie pokroju Millera byli warci jedynie kuli w łeb, i to na dodatek porządnej, plastikowej. Nic, co mogłoby zagrozić odłamkami w przewodach.

– Nie sądzę – odpowiedział. – To nie wygląda na wojnę. To... szczerze mówiąc, sir, nie mam pojęcia, co się dzieje. Liczby prezentują się świetnie. Spadła liczba wymuszeń, ograniczono nielicencjonowany hazard. Cooper i Hariri zamknęli burdel z małoletnimi na szóstym i o ile nam wiadomo, nie ruszył z powrotem nigdzie indziej. Jest trochę więcej ruchów niezależnych, ale poza nimi wszystko wygląda świetnie. Tylko coś mi tu śmierdzi.

Kiwnęła głową, ale znów patrzyła na ścianę. Stracił jej zainteresowanie równie szybko, jak je zyskał.

– No dobra, odłóż to – poleciła. – Mam coś dla ciebie. Nowy kontrakt. Tylko ty. Bez Havelocka.

Miller złożył ręce na piersi.

– Nowy kontrakt – powtórzył powoli. – To znaczy?

– To znaczy, że Star Helix Security przyjęło kontrakt na usługi poza standardowym przydziałem ochrony Ceres, a ja, jako miejscowy kierownik korporacji, przydzielam to zadanie tobie.

– Zwalnia mnie pani? – zapytał.

Kapitan Shaddid przybrała zbolały wyraz twarzy.

– To dodatkowe zadanie – wyjaśniła. – Wciąż będziesz miał swoje dotychczasowe przydziały Ceres. Po prostu dodatkowo... słuchaj, Miller, ja też uważam, że to gówniana sprawa. Nie zdejmuję cię z komisariatu. Nie zrywam głównego kontraktu. To przysługa, którą ktoś na Ziemi robi dla udziałowca firmy.

– To zajmujemy się teraz przysługami dla udziałowców? – zapytał Miller.

– Ty tak – potwierdziła kapitan. W jednej chwili zniknęła cała łagodność i ugodowy ton. Jej oczy wyglądały jak ciemne, mokre kamienie.

– No dobrze – stwierdził Miller. – Pewnie się zajmuję.

Kapitan Shaddid wyciągnęła swój terminal ręczny. Miller niezdarnie sięgnął do kieszeni, wyciągnął własny i zaakceptował pakiet wiązką kierunkową. Cokolwiek to było, Shaddid nie chciała wpuszczać danych do wspólnej sieci. Na wyświetlaczu terminala pojawiło się nowe drzewo folderów o nazwie jmao.

– To przypadek zagubionej córeczki – wyjaśniła kapitan Shaddid. – Ariadne i Jules-Pierre Mao.

Nazwiska wydały się znajome. Miller przycisnął czubki palców do ekranu terminala.

– Mao-Kwikowski Mercantile? – zapytał.

– Dokładnie.

Miller zagwizdał. Maokwik może nie znajdował się na liście dziesięciu największych korporacji Pasa, ale zdecydowanie plasował się w pierwszej pięćdziesiątce. Pierwotnie była to firma prawnicza uczestnicząca w kosmicznej porażce wenusjańskich miast w chmurach. Majątek zdobyty w trwających dziesięciolecia rozprawach wydali na dywersyfikację i ekspansję, głównie na transport międzyplanetarny. Teraz stacja korporacji była niezależna, orbitując między Pasem a planetami wewnętrznymi z królewskim majestatem liniowca oceanicznego na dawnych morzach. Sam fakt, że Miller wiedział o ich istnieniu, oznaczał, że mieli dość pieniędzy, by na wolnym rynku kupować i sprzedawać ludzi takich jak on. I właśnie został kupiony.

– Formalnie operują z Luny – wyjaśniła kapitan Shaddid. – Daje im to wszystkie prawa i przywileje obywatelstwa Ziemi. Ale prowadzą tu sporo interesów w transporcie.

– I zgubili córkę?

– Czarna owca – wyjaśniła kapitan. – Poszła na studia i zaangażowała się w działania grupy Fundacja Odległego Horyzontu. Studenccy aktywiści.

– Front SPZ – rzucił Miller.

– Powiązani – skorygowała Shaddid.

Miller to zignorował, ale wzbudziła jego ciekawość. Zaczął się zastanawiać, po której stronie barykady stanęłaby Shaddid w razie ataku SPZ.

– Rodzina uznała to za fanaberię, która minie – kontynuowała kapitan. – Mają dwoje starszych dzieci zainteresowanych firmą, więc skoro Julie chciała sobie polatać po próżni i nazywać się partyzantką, w niczym im to nie przeszkadzało.

– Ale teraz chcą ją odszukać – skomentował Miller.

– Owszem.

– Co się zmieniło?

– Nie byli uprzejmi podzielić się ze mną tą informacją.

– Jasne.

– Ostatnie zapisy wskazują, że pracowała na stacji Tycho, ale utrzymywała tu mieszkanie. Znaleźliśmy jej dziurę w sieci i zablokowaliśmy ją. Hasło masz w pliku.

– W porządku – powiedział Miller. – Na czym polega moje zadanie?

– Znajdź Julie Mao, aresztuj i wyślij do domu.

– Czyli porwanie – skomentował.

– Tak.

Miller wbił wzrok w swój terminal, otwierając pliki właściwie bez przyglądania się ich zawartości. Ogarnęło go dziwne uczucie. Pracował w ochronie na Ceres od trzydziestu lat, a nawet zaczynając, nie miał wielu złudzeń. Popularne powiedzenie głosiło, że na Ceres nie ma prawa, jest tylko policja. Jego ręce wcale nie były czystsze niż ręce kapitan Shaddid. Czasami ludzie wylatywali ze śluz. Czasem z szafek znikały dowody. W zasadzie nie chodziło o to, co było słuszne, a co nie, tylko co miało uzasadnienie. Kiedy spędzało się całe życie w kamiennej bańce, do której jedzenie, wodę, a nawet powietrze dostarczano z miejsc tak odległych, że ledwie można było je zobaczyć przez teleskop, pewna elastyczność moralna była koniecznością. Jednak nigdy jeszcze nie musiał przyjmować zlecenia na porwanie.

– Jakiś problem, detektywie? – zapytała kapitan Shaddid.

– Nie, sir – zapewnił. – Zajmę się tym.

– Nie spędzaj nad tym zbyt wiele czasu – rzuciła.

– Tak jest, sir. Coś jeszcze?

Spojrzenie Shaddid złagodniało, jakby założyła zupełnie inną maskę. Uśmiechnęła się.

– Wszystko w porządku z twoim partnerem?

– Havelock jest w porządku – odpowiedział Miller. – Kiedy jest ze mną, ludzie przez kontrast traktują mnie życzliwiej. To miłe.

Jej uśmiech stał się o pół stopnia bardziej szczery. Nie ma to jak wspólny rasizm wzmacniający więzy z szefem. Miller ukłonił się z szacunkiem i wyszedł.


* * *

Jego dziura mieściła się na ósmym poziomie, w tunelu mieszkalnym szerokim na sto metrów, z pięćdziesięciometrowym pasem starannie pielęgnowanego parku pośrodku. Sklepiony sufit głównego korytarza pomalowano na niebiesko w odcieniu, który według Havelocka idealnie odpowiadał letniemu niebu na Ziemi, a oświetlały go zagłębione w skale lampy. Życie na powierzchni planety, której masa przyciągała każdą kość i każdy mięsień, na dodatek mając tylko ciążenie trzymające powietrze na miejscu, wydawało się prostą ścieżką do szaleństwa. Z drugiej strony błękit był miły.

Niektórzy, jak kapitan Shaddid, aromatyzowali swoje powietrze. Oczywiście, nie zawsze zapachem kawy i cynamonu. Dziura Havelocka pachniała pieczonym chlebem. Inni woleli zapachy kwiatów lub coś na granicy feromonów. Candace, była żona Millera, lubiła coś, co nazywało się Ziemska Lilia i zawsze kojarzyło mu się z zapachem recyklingowanych odpadów. Wtedy nie ingerował w nieznacznie cierpką woń samej stacji. Oczyszczone powietrze, które przeszło przez miliony płuc. Woda z kranu była tak czysta, że można by jej używać w laboratorium, choć była wcześniej szczynami, kałem, łzami i krwią – i stanie się nimi znowu. Krąg życia na Ceres był tak ciasny, że dało się zobaczyć krzywiznę. Podobało mu się to.

Nalał sobie szklaneczkę mchowej whiskey, rodzimego napoju Ceres, pędzonego z modyfikowanych drożdży, po czym zdjął buty i walnął się na piankowe łóżko. Znowu zobaczył niezadowolone spojrzenie Candace i usłyszał jej westchnięcie. W duchu rzucił przeprosiny do jej wspomnienia i zajął się pracą.

Juliette Andromeda Mao. Przeczytał wszystko na temat historii jej zatrudnienia i studiów. Była utalentowaną pilotką ścigacza. Znalazł jej zdjęcie z czasów, gdy miała osiemnaście lat, stała w dopasowanym skafandrze próżniowym, ze zdjętym hełmem: ładna dziewczyna o sylwetce mieszkanki Luny i długich czarnych włosach. Uśmiechała się, jakby wszechświat posłał jej całusa. Według powiązanego tekstu zdobyła pierwsze miejsce w czymś, co nazywało się Parrish/Dorn 500K. Puścił krótkie wyszukiwanie. Jakieś kosmiczne regaty, na udział w nich stać było tylko bogaczy. Jej ścigacz – Finwal – pobił poprzedni rekord i utrzymał go przez dwa lata.

Miller popijał whiskey i zastanawiał się, co stało się z dziewczyną mającą dostateczny majątek i odpowiednie wpływy na posiadanie prywatnego statku, że wylądowała tutaj. Bardzo długa droga prowadziła od udziału w drogich regatach do porwania i wysłania jej do domu. A może wcale nie.

– Biedna bogata dziewczynka – skomentował Miller do ekranu. – Pewnie wcale nie masz różowo.

Zamknął pliki i zabrał się za poważne picie, wpatrując się w pusty sufit. Krzesło, na którym siadywała Candace, wypytując go o przebieg dnia, stało puste, ale i tak ją na nim widział. Teraz, gdy już nie próbowała skłaniać go do mówienia, łatwiej było uszanować jej pragnienie. Była samotna. Teraz to rozumiał. W jego wyobraźni wywróciła oczami.

Godzinę później, z krwią rozgrzaną alkoholem, odgrzał sobie miskę prawdziwego ryżu i sztucznej fasoli – drożdże i grzyby mogły udawać cokolwiek, jeśli najpierw wypiło się dość whiskey – otworzył drzwi swojej dziury i zjadł kolację, przyglądając się ludziom na zewnątrz. Druga zmiana wchodziła do stacji metra lub właśnie z niej wychodziła. Dzieciaki mieszkające dwie dziury dalej – ośmioletnia dziewczynka i jej czteroletni brat – przywitali ojca uściskami, piskami, wzajemnymi oskarżeniami i łzami. Błękitny sufit jarzył się odbitym światłem, niezmienny, statyczny, uspokajający. Tunelem przemknął wróbel, unosząc się w sposób, w jaki – według Havelocka – nie potrafił na Ziemi. Miller rzucił mu sztuczną fasolkę.

Próbował myśleć o dziewczynie Mao, ale tak naprawdę niezbyt go obchodziła. Coś działo się z rodzinami zorganizowanej przestępczości Ceres i to było zdecydowanie niepokojące.

Ta sprawa z Julie Mao? Zwykłe odwracanie uwagi.





Rozdział trzeci









